---
id: "nagelate-schriften-ch020"
type: "source"
tags: ["spinoza", "dutch", "historical-translation"]
collection: "spinoza-historical-witnesses"
author: "Benedictus de Spinoza"
title: "Nagelate schriften"
language: "nl"
source_url: "https://www.dbnl.org/nieuws/xml.php?id=spin003nage01"
source_site: "dbnl.org"
source_file_id: "spin003nage01_01"
source_license: "DBNL page states Auteursrechtvrij; diplomatic source text from 1677"
work_year: "1677"
conversion_date: "2026-06-11T07:36:26+00:00"
text_status: "complete_historical_dutch_translation_unverified"
text_role: "historical_translation"
core_corpus_eligible: "false"
llm_wiki_eligible: "true"
source_format: "tei_xml"
redistribution_approved: "true"
rights_review_status: "reviewed"
original_language_status: "Dutch translation of works composed primarily in Latin; not an authorial-language source"
created: "2026-06-11"
work_id: "nagelate-schriften"
chapter_index: "020"
chapter_title: "Handeling Van de Verbetering Van 't Verstant; En te gelijk van de Middel om het zelfde volmaakt te maken."
rights_review_id: "spinoza-dbnl-nagelate-schriften-ch020"
---
### Handeling Van de Verbetering Van 't Verstant; En te gelijk van de Middel om het zelfde volmaakt te maken.

NA dat Experientia.d' ervarentheit aan my geleert heeft, dat alles, 't welk in 't gemeen leven dikwijls voorkoomt, ydel en beuzelächtig is; dewijl ik zag dat alle de dingen, voor de welken, en die ik vreesde, niets goet, noch quaat in zich hebben, dan voor zo veel mijn gemoed daar af bewogen word: heb ik eindelijk besloten t' onderzoeken of 'er iets was, 't welk het Bonum verum communicabile.waar mededeelbaar goet is, en daar af alleen, met verwerping van al 't ander, het Animus.gemoed aangedaan word, ja of 'er niet iets was, dat, gevonden en verkregen zijnde, my voor eeuwig een gedurige en opperste blijschap zou doen genieten. Ik zeg dat ik eindelijk dit besloten heb: want het scheen Primo intuito.ten eerste opzicht ongeraden, om een zaak, die toen onzeeker was, een zekere te willen verliezen. Warelijk, ik zag de Commoda.gemakken en voordeelen, die uit d' eer en rijkdom verkregen worden, en dat ik my van der zelfder betrachting zou moeten onthouden, zo ik my ernstiglijk tot enige andere nieuwe zaak wilde bevlijtigen, en, zo misschien het opperste geluk daar in bestond, dat ik dit geluk zou moeten derven, en indien 't daar in niet bestond, en ik alleenlijk daar naar trachtte, het zelfde ook zou moeten derven. Ik overwoog dieshalven in mijn gemoed, of het mogelijk zou zijn om tot dit nieu ooggemerk, of ten minsten tot de zekerheit daar af, te geraken, zonder d' ordening en gemene gesteltenis des levens te veränderen; 't welk ik dikwijls te vergeefs gepoogt heb. Want de dingen, die gemenelijk in 't leven voorkomen, en die by de menschen, gelijk men uit hun werken kan bespeuren, voor 't opperste goet geacht zijn, worden tot deze drie betrokken; te weten Divitiae.rijdom, Honores.eer en
{==408==}
Libido.wellust; en de Mens.geest word van deze drie zo afgetrokken, dat hy geensins op enig ander goet kan denken. Want wat de wellust aangaat, het gemoed word daar in zodanig opgehouden, als of het op enig goet rustte; 't welk meest aan 't zelfde hinderlijk is om op iets anders te denken: en na de genieting van de zelfde volgt de grootste droefheit, die, zo zy de geest niet ophoud, hem echter verbijstert, en stomp maakt.

De Mens.geest word ook niet weinig, in d' eer en rijkdom na te jagen, opgehouden en afgetrokken, voornamelijkIk zou de rijkdom bredelijker en onderscheidelijker konnen verklaren, te weten met hem dus t' onderscheiden: rijkdom, die of om zich zelf, of om d' eer, of om de wellust, of om de gezontheit en vermeerdering van wetenschappen en kunsten word verkregen. Maar deze dingen zullen op hun plaats verhaalt worden; dewijl het naaukeurig onderzoek daar af eigentlijk hier niet past. als de rijkdom niet, dan om zich zelve, gezocht word: om dat men haar dan onderstelt het Summum bonum.opperste goet te wezen. Maar de geest word noch veel meer door d' eer afgetrokken en vervoert: want men onderstelt dat zy altijt uit zich zelve goet is, en als 't uitterste einde, naar 't welk alles gestiert word. Wijders, in d' eer en rijkdom heeft het Paenitentia.berou geen plaats, gelijk in de Libido.wellust; maar hoe men meer van deze beide bezit, hoe de blijschap groter word: en dieshalven worden wy meer en meer aangeprikkelt tot deze beide, namelijk de rijkdom en eer, te vermeerderen. Doch indien wy, in enig geval, van onze hoop versteken blijven, zo rijst daar uit de grootste droefheit.

Eindelijk, d' eer strekt tot een grote verhindering, om dat wy, om de zelfde te verkrijgen, onz leven nootzakelijk naar de Captus.bevatting der menschen moeten stieren, te weten met het geen te schuwen, dat gemenelijk van de menschen geschuwt word, en met dat te zoeken, 't welk gemenelijk van hen gezocht word.

Ik dan, ziende dat dit alles in dier voegen belette, om in dit Novum institutum.nieu ooggemerk t' arbeiden, ja zo zeer daar tegenstreed, dat ik nootzakelijk van een van beide zou moeten afstaan, wierd gedwongen t' onderzoeken wat nutter aan my zou wezen: namelijk, my docht, gelijk ik gezegt heb, dat ik het zeker goet voor 't onzeker wilde verliezen. Maar na dat ik deze zaak enige tijt overwogen had, vond ik, voorëerst dat, zo ik, dit achterlatende, my tot dit nieu ooggemerk begaf, ik een goet, 't welk uit zijn natuur onzeeker is, (gelijk wy lichtelijk uit het voorverhaalde konnen verstaan) voor
{==409==}
een onzeeker, (doch niet uit zijn natuur; want ik zocht een bestandig goet, maar ik was alleenlijk hier in onzeeker, te weten in des zelfs verkrijging) zou achterlaten. Ik ben door gedurige overdenking zo verre geraakt, dat ik zag dat ik, zo ik my gantschelijk kon beraden, zekere quaden, in plaats van zeker goet, zou achterlaten. Want ik zag dat ik in 't grootste gevaar was, en dat ik gedwongen wierd, uit alle mijn vermogen naar een Remedium.hulpmiddel, hoewel onzeeker, te zoeken: gelijk een zieke, in dodelijke krankheit leggende, die, een zekere doot voorziende, zo hy geen hulpmiddel gebruikt, gedwongen zal zijn de zelfde, hoewel onzeeker, uit alle zijn vermogen te zoeken, dewijl alle zijn hoop daar in bestaat. Doch alle die dingen, naar de welken wy gemenelijk trachten, geven niet alleenlijk geen hulpmiddel om onz Esse.wezen te bewaren, maar zijn noch daar in hinderlijk, en gemenelijk d'oorzaak van d'ondergang der bezitters, (indien men dus mag spreken) en altijt van de genen, die van de rijkdom bezeten worden. Want daar zijnDit staat naaukeuriglijker te betogen. zeer veel voorbeelden van de genen, die om hun schatten vervolging, ja ter doot toe, geleden hebben: gelijk ook van de genen, die, om rijkdom te verkrijgen, zich voor zo veel gevarelijkheden bloot gestelt hebben, dat zy eindelijk, met verlies van hun leven, de boete van hun dwaasheit hebben moeten betalen. Men vind geen minder getal van voorbeelden der gener, die, om eer te verkrijgen, of de zelfde te verdedigen, veel ellenden hebben geleden. Eindelijk, daar is een ontellijk getal van voorbeelden, die door al te grote wellust de doot op hun hals gehaalt hebben. Wijders, deze dingen schenen hier uit quaat te zijn, dat al 't geluk, of ongeluk hier in is gelegen, te weten in de Qualitas.hoedanigheit van Objectum.'t voorwerp, aan 't welk wy door liefde hangen. Want om 't geen, dat men niet bemint, rijzen nooit twisten en geschillen; en men is niet bedroeft, zo men het verliest, en niet nijdig, schoon het van een ander bezeten word. Het veröorzaakt geen vrees, geen haat, en, om met een enig woort te spreken, geen Commotiones animi.ontroerenissen des gemoeds: al 't welk in de liefde tot die dingen gebeurt, de welken vergaan konnen; gelijk dit alles, van 't welk wy terstont gesproken hebben. Maar de liefde tot Res aeterne & infinita.d'eeuwige en onëindige zaak voed de Mens.geest met blijschap alleen, en is van alle droefheit uitgesloten; 't welk grotelijks te begeren, en uit alle krachten te betrachten is. Maar ik heb niet zonder reden deze woorden gebruikt, zo ik my gantschelijk kon beraden. Want hoewel ik dit quaat met de geest klarelijk bemerkte,
{==410==}
zo kon ik echter alle gierigheit, wellust en roemzucht niet aflegen. Ik zag echter dit enige, dat de geest, zo lang hy met deze denkingen bezich was, van d' anderen afgekeert wierd, en zich ernstiglijk op het Novum institutum.nieu ooggemerk vestte; 't welk aan my tot een grote troost verstrekte. Want ik zag dat die quaden niet van zodanige stant waren, dat zy niet voor de hulpmiddelen zouden willen wijken. En hoewel in het begin deze Intermittentia.invallen zeer zelden voorquamen, en zeer korte tijt duurden, zo quamen zy echter, na dat het ware goet meer en meer aan my bekent wierd, meermaals te voorschijn, en duurden langer tijt, voornamelijk na dat ik zag dat de verkrijging van 't gelt, en d' andere wellust, en eer zo lang hinderlijk waren, als zy om zich zelven, en niet, gelijk middelen tot andere dingen, gezocht wierden. Indien men hen als middelen zoekt, zo zullen zy maat hebben, en geensins hinderlijk zijn; maar in tegendeel tot het einde, om 't welk men hen zoekt, grotelijks behulpsaam wezen; gelijk wy in zijn plaats zullen tonen. Ik zal hier alleenlijk in 't kort zeggen, wat ik by Verum bonum.'t ware goet versta, en gezamentlijk wat het Summum bonum.opperste goet is. Om dit wel en recht te verstaan, zo staat aan te merken, dat goet en quaat niet dan Relativè.opzichtelijk gezegt worden: in voegen dat men een en de zelfde zaak, naar verscheide Respectus.opzichten, goed en quaat kan noemen; op de zelfde wijze als Perfecta.volmaakt. Want niets, in zijn natuur aangemerkt, kan volmaakt, of onvolmaakt gezegt worden; voornamelijk na dat wy geweten hebben dat alles, 't welk geschied, volgens d' eeuwige ordening, en volgens zekere wetten der Natuur geschied. Maar dewijl de zwakke mensch die ordening niet met zijn denking bereikt, en ondertusschen enige menschelijke natuur bevat, die veel bestandiger is, dan de zijne, en te gelijk niets ziet, 't welk belet dat hy zodanige natuur niet zou konnen verkrijgen, zo word hy aangeprikkelt tot de middelen te zoeken, die hem tot zodanige volmaaktheit konnen leiden: en al 't geen, 't welk een middel kan zijn, om daar toe te geraken, word het Verum bonum.ware goet genoemt; doch Summum bonum.'t opperste goet is, daar toe te komen, dat hy, met d' andere ondeeligen, zo 't mogelijk is, zodanige natuur mag genieten. Maar hoedanig deze natuur is, zullen wy op zijn plaats tonen: namelijk dat zy in deDit zal bredelijker op zijn plaats verklaart worden. Cognitio.kennis der Unio.verëeniging bestaat, die de Mens.geest met de gehele natuur heeft. Dit is dan het einde, daar ik naar tracht, te weten zodanige natuur te verkrijgen, en dat veel menschen neffens my pogen de zelfde te bekomen: dat is, tot mijn gelukzaligheit behoort, dat ik bevlijtig dat veel anderen het zelfde, gelijk ik, verstaan; op dat
{==411==}
hun Intellectus.verstant en Cupiditas.begeerte gantschelijk met mijn verstant en begeerte overëen zouden komen. En op dat dit zou geschieden, zo isMen heeft aan te merken dat ik hier alleenlijk die wetenschappen tracht op te tellen, de welken tot onz oogwit dienstig zijn, schoon ik geen ooggemerk op hun ordening heb. nootzakelijk: Voorëerst zo veel van de natuur te verstaan, als genoech is om zodanige natuur te verkrijgen; daar na, zodanige Societas.gezelligheit op te rechten, als men zou konnen begeren, op dat zeer veel menschen zeer lichtelijk en veiliglijk daar toe zouden geraken: Wijders, ten darden, dat men in de Philosophia moralis.zedige Wijsbegeerte, en in de Doctrina.lering, en in 't onderwijs van d' opvoeding der kinderen bezich is: en dewijl de gezontheit geen kleine middel is om dit einde en ooggemerk te verkrijgen, zo moet men, ten vierden, een gehele Medicina.Geneeskunde toestellen. Wijders, dewijl veel dingen, die zwaar zijn, door kunst licht en gemakkelijk gemaakt worden, en wy veel tijt en gemak daar door konnen winnen, zo moet men, ten vijfden, geensins de Mechanica.Werkdaat verächten. Maar vooräl moet men een middel, om het Intellectus.verstant te verbeteren, bedenken, en het zelfde, voor zo veel men kan, in 't begin Expurgare.zuiveren, op dat het, zonder doling, de zaken gelukkiglijk en zeer wel zou verstaan. Hier uit dan kan yder zien dat ik alle de Scientiae.wetenschappen tot eenIn de Wetenschappen is een enig einde en ooggemerk, naar 't welk alle de wetenschappen geschikt moeten worden. enig einde en ooggemerk tracht te stieren; te weten, op dat men tot Summa perfectio humana.d' opperste menschelijke volmaaktheit, gelijk wy gezegt hebben, zou geraken, en dus al 't geen, dat in de wetenschappen ons niet tot onz Finis & Scopus.einde en ooggemerk vordert, als onnut verwerpen; dat is, om met weinig woorden te zeggen, alle onze Operationes.werkingen, gelijk ook alle onze Cogitationes.denkingen moeten naar dit einde en ooggemerk geregelt worden. Maar dewijl het, terwijl wy hier naar trachten, en ons bevlijtigen het verstant op de rechte weg te brengen, nootzakelijk is dat wy leven, zo zijn wy genootzaakt voor alle dingen enige regelen van te leven als goet t' onderstellen; te weten dezen.

I. Naar de Captus.bevatting van Vulgus.'t gemeen te spreken, en alle die dingen te Operari.bewerken, die geen beletsel bybrengen, om onz ooggemerk te bereiken: want wy konnen daar door groot voordeel hier uit verkrijgen, dat wy aan des zelfs bevatting zo veel, als mogelijk is, toegeeven: voeg hier by dat wy door zodanige middel d' oren gunstig zullen maken, om de waarheit te horen.

{==412==}

II. De Deliciae.geneuchten zo veel te genieten, als tot behouding en bewaring der gezontheit genoech is.

III. Eindelijk, zo veel gelt, of andere dingen te zoeken, als tot d' onderhouding van 't leven, van de gezontheit, en van de Mores civitatis.zeden der burgerschap, die niet tegen onz ooggemerk strijden, genoech is.

Ik dan, deze dingen dus gestelt hebbende, zal my tot het eerste, 't welk vooräl gedaan moet worden, begeven, te weten, om het verstant te zuiveren, en het zelfde bequaam te maken tot de zaken op zodanige wijze te verstaan, als nodig is, om onz Finis.einde en ooggemerk te bereiken. En op dat dit zou geschieden, zo verëischt Ordo.d' ordening, die wy naturelijk hebben, dat ik hier alle de Modi percipiendi.wijzen van begrijpen, die ik tot hier toe gehad heb, om iets ontwijffelijk te bevestigen, of t' ontkennen, ophaal, op dat ik de beste van alle zou verkiezen, en te gelijk mijn krachten, en de natuur, die ik begeer volmaakt te maken, beginnen te kennen.

Zy konnen alle, indien ik Accaeratè.naaukeuriglijk opmerk, voornamelijk tot drie gebracht worden.

I. De Perceptio.bevatting, die wy uit het gehoor, of uit enig teken, naar believen hebben, gelijk men 't noemt.

II. De bevatting, die wy van een Experentia.losse ervarentheit hebben, dat is van een ervarentheit, die niet van Intellectus.'t verstant Determinari.bepaalt word, maar alleenlijk deze naam heeft, om dat zy by geval dus voorkoomt, en wy geen Experimentum.ondervinding hebben, die hier tegenstrijd, en die wy dieshalven als Inconcussum.onverwaggelijk houden.

III. Als de Essentia.wezentheit van een zaak uit een andere zaak, doch niet Adaequatè.evenmatiglijk, word besloten: 't welk gebeurt, of als menAls dit gebeurt, verstaan wy niets van d' oorzaak, behalven dit, dat wy in 't gewrocht aanmerken: 't welk hier uit genoech blijkt, dat dan d' oorzaak niet, dan met zeer algemene bewoordingen, verklaart word, te weten met dezen. Daar is dan iets; daar is dan enige macht, enz. of ook hier uit, dat men hen ontkenniglijk uitdrukt: daar is dan niet dit, of dat, enz. In het tweede geval word iets aan d' oorzaak toegeëigent, om 't gewrocht, dat klarelijk bevat word, gelijk wy in een voorbeelt zullen tonen: maar niets, dan behalven eige, doch niet de wezentheit van een bezondere zaak. uit enig Effectus.gewrocht Causa.d' oorzaak besluit, of als men d' oorzaak uit enig Universalis.algemeen besluit; 't welk altijt van enige Proprietas.eigenschap verzelt is.

{==413==}

IV. Eindelijk, als de zaak uit haar Essentia.wezentheit alleen, of uit de Cognitio.kennis van haar naaste oorzaak begrepen word. Ik zal dit alles met Exempla.voorbeelden verklaren. Ik weet uit het gehoor alleen mijn geboortedag, en dat ik zodanige ouders heb gehad, en diergelijke dingen, van de welken ik nooit getwijffelt heb. Uit de Experientia vaga.losse ervarentheit weet ik dat ik sterven zal: want ik bevestig dit, om dat ik gezien heb dat anderen, my gelijk, de doot gestorven zijn: hoewel zy niet alle even lang hebben geleeft, noch van een zelfde ziekte zijn gestorven. Wijders, ik weet ook uit de losse ervarentheit, dat d' olie een bequaam voedsel is om de vlam te voeden, en 't water om de brant te blusschen: gelijk ook dat de hont een Latrans.bassend, en de mensch een Rationale.redelijk Animal.dier is. En dus weet ik bijna alle dingen, die tot gebruik van 't leven dienen. Maar uit een andere zaak redeneren wy op deze wijze: na dat wy klarelijk begrijpen dat wy zodanig lighaam, en geen ander gevoelen, hier uit besluiten wy klarelijk dat de Anima.ziel met het Corpus.lighaamUit dit voorbeelt kan men klarelijk het geen zien, dat ik nu aangetekent heb. Want by dezeUnio.verëeniging verstaan wy niets anders, dan deSensatio.voeling zelve, te weten hetEffectus.gewrocht, uit het welk wyCausa.d' oorzaak, van de welke wy niets verstaan, besloten hebben. Unita.verëenigt is; welke verëeniging d' oorzaak van zodanige Sensatio.gevoeling is. MaarZodanig besluit, hoewel zeker, is echter niet veilig, dan voor de genen, die meest op hun hoede zijn. Want indien men niet zeer wel op zijn hoede is, zo zal men terstont in doling vallen. Want als men de zaken dus afgetrokken, en niet door hun ware wezentheit bevat, zo worden zy terstont van d' inbeelding verwart: dewijl de menschen het geen, 't welk in zich een en enig is, zich inbeelden veelvoudig te wezen, en aan de dingen, die zy afgetrokken, bezonderlijk en verwardelijk bevatten, namen geven, die zy tot andere dingen te betekenen, de welken gemeenzamer by hen zijn, gebruiken: daar door het gebeurt dat zy zich deze dingen op de zelfde wijze inbeelden, als zy gewent zijn Zich die dingen in te beelden, aan de welken zy eerst deze namen hebben gegeven. hoedanig deze gevoeling en verëeniging is; wy konnen dit niet volstrektelijk hier uit verstaan.

Of na dat ik de natuur van Visus.'t gezicht heb gekent, en daar beneffens dat het zodanige Proprietas.eigenschap heeft, dat wy een en het zelf- {==414==} de ding op een grote Distantia.afstant kleinder zien, dan als wy 't van naby aanschouwen; zo besluiten wy hier uit dat de zon groter is, dan zy schijnt te wezen, en meer andere diergelijke dingen.

Eindelijk, de zaak word uit de Essentia.wezentheit van de zaak alleen bevat: gelijk hier uit, dat ik iets ken, weet ik wat dit is, iets te kennen: en hier uit, dat ik de wezentheit van de ziel ken, weet ik dat zy met het lighaam Unita.verëenigt is. Met de zelfde kennis weten wy dat twee en drie, te zamen gevoegt, vijf is, en dat twee Lineae.lijnen, zo zy met een darde Parallelae.gelijkwijdig zijn, ook met malkander gelijkwijdig moeten wezen, enz. Maar die dingen, de welken ik dus verre met zodanige kennis heb konnen verstaan, zijn zeer weinig geweest.

Doch op dat dit alles te beter verstaan zou worden, zo zal ik een enig Exemplum.voorbeelt gebruiken, namelijk dit: Daar zijn drie getallen. Iemant vraagt naar een vierde, 't welk tot het darde is, gelijk het tweede tot het eerste. De Kooplieden weten te zeggen wat men hier doen moet, om het vierde getal te vinden; dewijl zy deze Operatio.werking, die zy eenvoudiglijk van hun meesters, zonder enige Demonstratio.betoging, hebben geleert, noch niet vergeten hebben. Maar anderen maken van een Experientia.ervarentheit der Simplicia.enkelden een Axioma universale.algemene kundigheit, te weten, daar het vierde getal door zich blijkt: gelijk in deze getallen; 2, 4, 3, 6. Men bevind hier dat, als men het tweede met het darde vermenigvuldigt, en daar na Productum.'t uitbrengsel door 't eerste deelt, het Quotiens.hoeveelde 6 zal worden: en als zy zien dat 'er dit getal uit voortkoomt, 't welk zy, zonder deze Operatio.werking, kenden Proportionalis.evenredig te wezen; zo besluiten zy daar uit dat de werking goet is, om altijt het vierde Numerus proportionalis.evenredig getal te vinden. Maar de Mathematici.Wiskundigen weten, uit de kracht der Demonstratio.Betoging van de negentiende Propositio.Voorstelling in Euklides zevende boek, welke Numeri.getallen Proportionales.evenredig tot malkander zijn, te weten uit de natuur van Proportionalitas.d'evenredigheit, en uit der zelfder Proprietas.eigenschap; namelijk dat het getal, 't welk uit het eerste en vierde word, gelijk met het getal is, dat uit het tweede en darde voortkoomt. Zy zien echter niet Proportionalitas adaequata.d' evenmatige evenredigheit der Numeri dati.gestelde getallen; en indien zy haar zien, zy zien haar echter niet uit de kracht van die Propositio.voorstelling, maar Intuitivè.inzieniglijk, of zonder enige Operatio.werking te doen. Doch om hier uit de beste Modus percipiensi.wijze van te begrijpen te verkiezen, zo word verëischt dat wy kortelijk optellen, welken de nootzakelijke Media.middelen zijn, om onz Finis.einde en ooggemerk te bereiken; namelijk dezen:

I. Onze natuur, die wy volmaakt begeren te maken, naaukeu- {==415==} riglijk te kennen, en te gelijk zo veel van de natuur der dingen, als nootzakelijk, is te begrijpen.

II. Om daar uit de Differentiae.verscheidenheden, Convenientiae.overëenkomingen en Oppugnantiae.strijdigheden recht te besluiten.

III. Op dat men recht zou bevatten wat zy konnen lijden, en wat niet.

IV. Dat men dit met de natuur, en met het vermogen van de mensch zou vergelijken. En hier uit zal lichtelijk Perfectio summa.d'opperste volmaaktheit, tot de welke de mensch kan komen, blijken.

Laat ons, deze dingen dus overwogen hebbende, bezien wat Modis percipiendi.wijze van te begrijpen wy verkiezen moeten.

Wat d' eerste wijze aangaat, uit zich zelfs blijkt dat wy uit het Auditus.gehoor, behalven dat het een zeer onzeeker ding is, geen Essentia.wezentheit van enige zaak begrijpen, gelijk uit onz voorbeelt volgt. En dewijl men de Existentia singularis.bezondere wezentlijkheit van enige zaak niet kent, 't en zy men de wezentheit kent, gelijk wy namaals zullen zien; zo besluiten wy hier uit klarelijk, dat men alle de zekerheit, die wy uit het gehoor hebben, buiten de Scientiae.wetenschappen moet sluiten. Want niemant kan ooit van 't gehoor alleen Affici.aangedaan worden, zo 'er geen Intellectus proprius.eige verstant voorgegaan is.

Ik zal hier een weinig bredelijker van d' ervarentheit handelen, en de middel in de voortgang der Empyrischen, die alles door ervarentheit willen doen, en der nieuwe Wijsbegerigen, onderzoeken.Wat de tweede wijze aangaat, men kan van niemant zeggen, dat hy het Idea.denkbeelt van enige Proportio.evenredigheit heeft, die hy zoekt. Behalven dat dit een zeer onzeekere zaak is, die geen einde heeft, zo zal niemant ooit op deze wijze iets in de naturelijke dingen begrijpen, dan Accidentia.toevallen, die men nooit klarelijk verstaat, 't en zy men de Essentiae.wezentheden te voren kent: en daaröm moet men ook deze buitensluiten.

Doch van de geen, die de darde heeft, kan enigsins gezegt worden, dat hy een Idea.denkbeelt van de zaak heeft; wijders, dat hy ook zonder gevaar van doling kan besluiten: maar dit zal echter uit zich geen Medium.middel zijn, om onze Perfectio.volmaaktheit te bereiken.

De vierde Modus.wijze alleen begrijpt Essentia adaequata.d' evenmatige wezentheit van de zaak, en is zonder gevaar van doling, en dieshalven meest te gebruiken. Wy zullen trachten te verklaren hoe zy gebruikt moet worden, op dat wy d' onbekende dingen met zodanige kennis, en met enen zeer beknoptelijk zouden verstaan: dat is, na dat wy weten welke kennis aan ons nootzakelijk is, moet men de Methodus.middel en
{==416==}
Via.weg aanwijzen, door de welk wy de dingen, die men kennen moet, met zodanige kennis zullen kennen. En op dat dit zou geschieden, zo staat eerst aan te merken, dat hier geen onderzoek tot in 't onëindig plaats zal hebben, te weten dat men, om de beste middel van de waarheit te vinden, een ander middel behoeft, om de middel van 't ware te vinden op te speuren: en dat men, om de tweede middel op te speuren, een darde middel nodig heeft, en dus tot aan 't oneindig; want op deze wijze zal men nooit tot de kennis der waarheit, ja gantschelijk tot geen kennis, komen. 't Is hier meê op de zelfde wijze gestelt, als met de Instrumenta corporea.lighamelijke werktuigen, daar in men op de zelfde wijze kan redeneren. Want om 't yzer te smeden is de hamer nodig; en om een hamer te hebben is nootzakelijk dat hy gemaakt word; daar toe een andere hamer, en andere werktuigen, nodig zijn; en om deze werktuigen te hebben, zijn weêr andere werktuigen nodig, en dus tot aan 't onëindig: en op deze wijze zal iemant te vergeefs pogen te bewijzen dat de menschen geen macht hebben om 't yzer te smeden. Maar gelijk de menschen in 't begin met de werktuigen, met de welken zy geboren zijn, enige zeer gemakkelijke dingen, hoewel zeer kommerlijk, en onvolmaaktelijk, hebben konnen maken, en, na dat die gemaakt waren, anderen, zwaarder zijnde, met minder arbeit, en met meer volmaaktheit hebben voltrokken, en dus by trappen van d' enkelste werken tot de werktuigen, en, van de werktuigen tot andere werken en werktuigen voortgaande, zo verre zijn gekomen, dat zy zo veel en zo zware dingen met weinig arbeit uitvoeren: zo maakt ook het Intellectus.verstant, door zijnBy ingebore kracht versta ik 't geen, dat in ons door uitterlijke oorzaken veröorzaakt word, en dat wy namaals in de Wijsbegeerte zullen verklaren. ingebore kracht, voor zich Instrumenta intellectualia.verstandelijke werktuigen, door de welken het andere krachten tot andere verstandelijkeMen noemt hen hier werken: wat zy zijn, zal in de Wijsbegeerte verklaart worden. werken verkrijgt, en uit die werken andere werktuigen, of de macht van wijder op te speuren; en gaat dus Gradatim.by trappen voort, tot dat het tot de top der wijsheit opgeklommen is. Voorts dat het met het verstant dus gestelt is, zal lichtelijk te zien wezen, zo men verstaat wat de Methodus.middel van 't ware op te speuren is, en welken die Instrumenta innata.ingebore werktuigen zijn, die 't alleenlijk behoeft, om andere werktuigen daar af te maken tot wijders voort te gaan. Ik zal dan, om die te tonen, dus voortvaren.

{==417==}

Men heeft aan te merken, dat wy hier niet alleenlijk het geen, 't welk ik onlangs gezegt heb, zullen pogen te tonen; maar ook dat wy dus verre recht en wel voortgegaan zijn, en te gelijk meer andere wetenswaerdige dingen.Het Idea vera.waar denkbeelt (dewijl wy een waar denkbeelt hebben) is Diversum quid.iets verscheiden van zijn Ideatum.gedenkbeelde: want de Circulus.kring is iets anders, dan het Idea circuli.denkbeelt van de kring; dewijl het denkbeelt van de kring niet iets is, 't welk Peripheria.omtrek en Centrummiddelpunt heeft, gelijk de Circulus.kring. Het denkbeelt van 't lighaam is ook niet het lighaam zelf: en dewijl het Quid diversum.iets verscheiden van zijn Ideatum.gedenkbeelde is, zo zal het ook door zich Intelligibile.verstanelijk wezen: dat is, het Idea.denkbeelt, voor zo veel zijn Essentia formalis.vormelijke wezentheit aangaat, kan het Objectum.voorwerp van een ander Essentia objectiva.voorwerpige wezentheit wezen; en deze andere voorwerpige wezentheit zal ook, in zich zelve aangeschout, Quid reale & intelligibilo.iets zakelijk en verstanelijk zijn; en dus Indefinitè.onbepaaldelijk voort. Tot een voorbeelt; Pieter is Quid reale.iets zakelijk: maar Pieters Idea vera.waar denkbeelt is Pieters Essentia objectiva.voorwerpige wezentheit, en in zich iets zakelijk, en gantschelijk van Pieter zelf Diversum.verscheiden. Dewijl dan Pieters denkbeelt iets zakelijk is, dat zijn Essentia peculiaris.bezondere wezentheit heeft, zo zal het ook Quid intelligibile.iets verstanelijk wezen; dat is, het Objectum.voorwerp van een ander Idea.denkbeelt, 't welk in zich al 't geen, dat Pieters denkbeelt Formaliter.vormelijk heeft, Objectivè.voorwerpelijk zal hebben: en desgelijks het denkbeelt, 't welk het denkbeelt van Pieters denkbeelt is, heeft weêr zijn Essentia.wezentheit, die ook het voorwerp van een ander denkbeelt kan zijn, en dus Indefinitè.onbepaaldelijk voort. Yder kan dit ondervinden, als hy begrijpt dat hy weet wat Pieter is, en ook weet dat hy 't weet, en wederöm dat hy weet, dat hy weet, dat hy 't weet, enz. Hier uit blijkt dat hy, om Pieters wezentheit te verstaan, niet Pieters denkbeelt behoeft te verstaan, en veel minder het denkbeelt van Pieters denkbeelt: 't welk het zelfde is, als of ik zeide dat het niet nodig is dat ik weet, dat ik weet, dat ik 't weet, en veel minder nodig te zijn, dat ik weet, dat ik weet, dat ik 't weet; ja zo weinig, als het, om de Essentia.wezentheit van de Triangulus.driehoek te verstaan, nodig is de wezentheit van de Circulus.kring te verstaan. Men heeft aan te merken, dat wy hier niet onderzoeken hoe d'eerste voorwerpige wezentheit ons ingeboren is: want dit behoort tot de naspeuring der natuur, daar deze dingen bredelijker verklaart worden, en daar men met enen toont dat 'er, behalven het denkbeelt, geen bevestiging, noch ontkenning, noch enige wil is.Maar in deze Ideae.denkbeelden is 't recht anders gestelt:
{==418==}
want om te weten dat ik weet moet ik nootzakelijk eerst weten. Hier uit blijkt datde Certitudo.zekerheit niets is, dan de Essentia objectiva.voorwerpige wezentheit zelve: dat is, de zekerheit zelve is de Modus.wijze, op de welke wy de Essentia formalis.vormelijke wezentheit gevoelen: uit het welk men weêr ziet dat 'er tot de zekerheit der waarheit geen ander teken nodig is, dan een Idea vera.waar denkbeelt te hebben. Want, gelijk wy getoont hebben, 't is niet nodig dat ik weet, dat ik weet, dat ik weet. Uit het welk weêr blijkt, dat niemant kan weten wat Certitudo summa.d' opperste zekerheit is, dan die een Idea adaequata.evenmatig denkbeelt, of deEssentia objectiva.voorwerpige wezentheit van enige zaak heeft; te weten, om dat de Certitudo.zekerheit, en de voorwerpige wezentheit het zelfde is. Dewijl dan de waarheit geen Signum.teken behoeft, maar dewijl 't voor haar genoech is de voorwerpige wezentheden der zaken, of, 't welk het zelfde is, Ideae.denkbeelden te hebben, om alle twijffeling wech te nemen: zo volgt hier uit, dat de ware Methodus.middel niet is, na de verkrijging der denkbeelden het teken der waarheit te zoeken; maar dat de ware middel de Via.weg is om de waarheit zelve, of de voorwerpige wezentheden der dingen, of de denkbeelden (want dit alles betekent het zelfde) in een behorelijke ordening te zoekenWat zoeken in de ziel is, zal in de Wijsbegeerte verklaart worden.. Wijders, de middel moet nootzakelijk van Ratiocinatio.redenering, of van Intellectio.verstaning spreken: dat is, Methodus.de middel is niet het Ratiocinari.redeneren zelf, om Causae.d' oorzaken der dingen te verstaan, en veel minder het Intelligere.verstaan van d' oorzaken der dingen; maar te verstaan wat een waar Idea.denkbeelt is, en, het zelfde van d' andere Perceptiones.begrijpingen onderscheidende, en des zelfs natuur naspeurende, om daar uit onz Potentia intelligendi.vermogen van te verstaan te kennen, de Mens.geest in dier voegen te bepalen, dat hy alles, 't welk te verstaan is, naar die regel, en naar dat Norma.rechtsnoer verstaat; met zekere regelen, als hulpmiddelen, aan te wijzen, en odk met te maken dat de geest niet door onnutte dingen vermoeit en afgemat word. Daar uit men besluiten kan, dat de Methodus.middel niets anders is dan een Cognitio reflexiva.weêrkeerige kennis, of een Idea Ideae.denkbeelt van een denkbeelt. En dewijl 'er geen denkbeelt van een denkbeelt is, 't en zy men eerst een denkbeelt heeft; zo zal 'er ook geen middel zijn, 't en zy 'er eerst een denkbeelt is. Hier uit volgt dat dit een goede middel zal zijn, de welk aanwijet hoe de Mens.geest naar het Norma.richtsnoer van 't gestelde Idea vera.ware denkbeelt gestiert moet worden. Wijders, dewijl de reden, die tusschen twee denkbeelden is, de zelfde is als de reden, die tusschen de Essentia formales.vormelijke wezentheden de- {==419==} zer denkbeelden is, zo volgt hier uit, dat de Cognitio reflexiva.weêrkeerige kennis, die men van het Idea.denkbeelt van 't volmaaktste Ens.wezend heeft, voortreffelijker zal zijn, dan de weêrkeerige kennis der andere denkbeelden: dat is, dat dit de volmaaktste Methodus.middel zal zijn, de welk naar het Norma.richtsnoer van 't gestelt denkbeelt van 't volmaaktste Ens.wezend toont, hoe de Mens.geest gestiert moet worden.

Hier uit word lichtelijk verstaan hoe de geest, met meer te verstaan, te gelijk andere Instrumenta.werktuigen verkrijgt, daar door zy lichtelijker met te verstaan voortgaat: want, gelijk men uit het geen, dat alreê gezegt is, kan verstaan, in ons moet voor alle dingen een Idea vera.waar denkbeelt, als een Instrumentum innatum.ingebore werktuig, wezen, door 't welk, verstaan zijnde, gezamentlijk het onderscheit, dat tusschen zodanige Perceptio.begrijping, en alle d' anderen is, verstaan word. In deze zaak bestaat een deel van de Methodus.middel. En dewijl het door zich klaar is, dat de Mens.geest zich zo veel te beter verstaat, hoe hy meer verstant van de natuur heeft; zo blijkt hier uit dat dit deel van de middel zo veel te volmaakter zal worden, als de geest meer zaken verstaat, en dan volmaaktst zal wezen, als de geest op de kennis van Ens perfectissimum.'t volmaaktste wezend merkt, of zijn gedachten daar op heeft. Wijders, hoe de geest meer zaken kent, hoe hy ook beter zijn krachten, en d'ordening der natuur verstaat; en hoe hy beter zijn krachten verstaat, hoe hy ook zich zelf lichtelijker kan bestieren, en aan zich zelf Regulae.regelen Proponere.voorstellen; en hoe hy Ordo.d' ordening der natuur beter verstaat, hoe hy zich lichtelijker van d'onnutte dingen kan afhouden: daar in, gelijk wy gezegt hebben, de gehele Methodus.middel bestaat. Voeg hier by dat het Idea.denkbeelt op de zelfde Modus.wijze Objectivè.voorwerpelijk is, gelijk des zelfs Ideatum.gedenkbeelde, of gedachte zaak Realiter.zakelijk is. Indien 'er dan in de natuur iets was, 't welk met d' andere dingen geen Commercium.gemeenschap heeft, zo zou ook des zelfs Essentia objectiva.voorwerpige wezentheit, die gantschelijk met de Formalis.vormelijke zou moeten overëenkomen, geen Gemeenschap met andere dingen te hebben, is, van anderen voortgebracht te worden, of anderen voort te brengen.gemeenschap met d'andere Ideae.denkbeelden hebben; dat is, wy zullen niets daar af konnen verstaan, noch besluiten. In tegendeel, die zaken, de welken gemeenschap met andere dingen hebben, gelijk alles is, dat men in de natuur vind, worden verstaan; en hun Essentiae objectivae.voorwerpige wezentheden zullen ook de zelfde Commercium.gemeenschap hebben; dat is, dat 'er andere Ideae.denkbeelden van afgeleid zullen worden, die weêr met anderen gemeen- {==420==} schap zullen hebben; en dus zullen de Instrumenta.werktuigen, om wijder voort te gaan, vermeerderen: 't welk wy poogden te bewijzen. Voorts, uit dit leste, 't welk wy gezegt hebben, te weten dat het denkbeelt gantschelijk met zijn Essentia formalis.vormelijke wezentheit moet overëenkomen, blijkt weêr, dat de Mens.geest, gelijk hy gantschelijk het af beeltsel der natuur vertoont, alle zijn denkbeelden van dat denkbeelt moet voortbrengen, dat de bron en oorsprong van de gehele natuur vertoont, op dat het zelfde ook de Font.bron der andere Ideae.denkbeelden zou wezen.

Misschien zal iemant zich hier over verwonderen, dat wy, daar wy gezegt hebben dat dit een goede Methodus.middel is, de welk toont hoe de ziel naar het richtsnoer van Idea vera data.'t waar gestelt denkbeelt gestiert moet worden; dat wy, zeg ik, dit Ratiocinando.met redeneren bewijzen; 't welk schijnt te tonen dat dit niet door zich zelf bekent is. Doch hier staat te vragen, of wy wel Ratiocinari.redeneren. Indien wy wel redeneren, zo moeten wy van Idea data.'t gestelt denkbeelt beginnen: en dewijl van het gestelt denkbeelt te beginnen Demonstratio.betoging behoeft, zo moeten wy weêr onze Ratiocinium.redenering bewijzen, en dan weêr de vorige; en dus tot in 't onëindig. Ik antwoord hier op, dat, indien iemant door zeker nootlot, met de natuur na te speuren, zo verre koomt, te weten, dat hy het Norma.richtsnoer van Idea vera data.'t gestelt waar denkbeelt op een andere wijze, dan volgens de behorelijke ordening, had verkregen, hy nooit aan zijn waarheit zou twijffeien, Gelijk wy ook hier niet van onze waarheit twijffelen.om dat, gelijk wy getoont hebben, de waarheit zich zelve openbaar maakt, en ook om dat alles van zelfs hem toegevloeit is. Maar dewijl dit nooit, of zelden gebeurt, zo ben ik gedwongen geweest dit dus te stellen, dat wy 't geen, 't welk wy niet door 't nootlot konnen bekomen, echter door voorbedachte raat zouden verkrijgen; en op dat met enen zou blijken dat wy, om de waarheit en goede Ratiocinium.redenering te bewijzen, geen Instrumenta.werktuigen behoeven, dan de waarheit zelve, en de goede redenering: want ik heb de goede redenering met wel te Ratiocinando.redeneren bewezen, en poog haar noch te bewijzen. Voeg hier by dat de menschen zich ook door deze middel tot hun Meditationes internae.innerlijke overdenkingen gewennen. De reden, waaröm het, in d'onderzoeking der natuur, zelden gebeurt dat zy in de behorelijke ordening nagespeurt word, zijn de Praejudicia.vooröordeelen, welker Causae.oorzaken wy namaals in onze Philosophia.Wijsbegeerte zullen verklaren; als ook om dat daar toe een grote en naaukeurige Distinctio.onderscheiding (gelijk wy namaals zullen tonen) nodig is, 't welk zeer kommerlijk valt; en wijders
{==421==}
uit oorzaak van de stant der menschelijke zaken, die, gelijk wy alreê getoont hebben, gantschelijk veränderlijk is; behalven noch verscheide andere dingen, die wy niet onderzoeken. Indien iemant misschien vraagt, waaröm ik zelf terstont voor alle andere dingen de Veritates.waarheden der natuur in deze ordening vertoon, dewijl de waarheit zich zelve openbaar maakt; ik antwoord aan hem, en vermaan hem met enen, dat hy haar, uit oorzaak van de Paradoxa.wonderspreuken, die daar in misschien deurgaans zullen voorkomen, niet als valsch moet verwerpen, maar eerst gelief d' ordening te zien, volgens de welke wy haar bewijzen; en dan zal hy zeker worden van dat wy de waarheit bereikt hebben: 't welk d'oorzaak heeft geweest van deze dingen vooräf te laten gaan. Indien misschien namaals noch enig Scepticus.Twijffelaar, zo wel van d' eerste waarheit zelve, als van alle de dingen, die wy tot het Norma.richtsnoer van d' eerste zullen afleiden, in twijffel blijft; zeker, deze zal of tegen zijn geweten spreken, of wy zullen bekennen dat 'er menschen gevonden worden, die van hun geboorte af, of door hun Praejudicia.vooröordeelen, dat is door enig geval, van buiten komende, gantschelijk van gemoed verblind zijn; want zy gevoelen zich zelven niet. Indien zy iets Affirmare.bevestigen, of daar aan Dubitare.twijffelen; zy weten niet dat zy twijffelen, of bevestigen. Zy zeggen dat zy niets weten; en voegen 'er noch by, dat zy zelfs niet weten dat zy niets weten; en zeggen dit zelfde noch niet Absolutè.volstrektelijk. Want zy vrezen te belijden dat zy Existere.wezentlijk zijn, zo lang zy niet weten; in voegen dat zy ten lesten moeten zwijgen, uit vrees van iets Supponere.t'onderstellen, dat de waarheit zou openbaren. Eindelijk, men kan met hen niet spreken, namelijk van de Scientiae.wetenschappen. Doch wat de gewoonte van leven, en het gebruik van de Societas.gezelligheit aangaat, de noot dwingt hen dat zy zich onderstellen te wezen, en dat zy hun nut zoeken, en veel dingen met eed bevestigen en ontkennen: want indien men iets aan hen bewijst, zy weten niet of de Argumentatio.bewijzing bewijst, of gebrekkelijk is. Indien zy Negare.ontkennen, Concedere.toestaan, of Opponere.tegenspreken; zy weten niet dat zy ontkennen, toestaan, of tegenspreken. Men moet hen dieshalven houden gelijk Automata.zelfsbeweegbaren, die gantschelijk zonder ziel zijn. Laat ons nu weêr tot onz voorgestelde keren.

Wy hebben tot hier toe voorëerst het Finis.einde en ooggemerk, naar 't welk wy trachten alle onze Cogitationes.denkingen te stieren. Ten tweeden, wy weten welk de beste Perceptio.bevatting is, door welks behulp wy tot onze volmaakt heit konnen geraken. Ten darden, wy weten welk
{==422==}
d'eerste weg is, die de geest moet ingaan, om wel te beginnen, dat is dat hy, naar 't richtsnoer van yder gestelt Idea vera.waar denkbeelt, voortgaat naar zekere wetten t' onderzoeken. En op dat dit wel en recht zou geschieden, zo moet deze Methodus.middel te weechbrengen; Vooreerst, dat het waar denkbeelt van alle d' andere Percepesones.bevattingen onderscheiden, en dat de geest van d' andere bevattingen afgehouden word. Ten tweeden, dat men regelen aanwijst, op dat d'onbekende dingen naar zodanig Norma.richtsnoer bevat worden: ten darden en eindelijk, dat men Ordo.ordening beraamt om niet met d' onnutte dingen vermoeit en afgemat te worden. Wy dan, deze Methodus.middel kennende, zien, ten vierden, dat deze middel de volmaaktste zal zijn, als wy het Idea.denkbeelt van Ens perfectissimum.'t volmaaktste wezend verkregen zullen hebben. En dieshalven zal in 't begin dit meest waar te nemen zijn, dat wy op 't spoedigste tot de kennis van zodanig wezend geraken.

Laat ons dan van 't eerste deel van deze Methodus.middel beginnen, de welk is, gelijk wy gezegt hebben, het Idea vera.waar denkbeelt van d' andere Perceptiones.bevattingen Distinguere.t' onderscheiden, en de geest te beletten dat hy de valsche, verdichte en twijffelächtige met de ware denkbeelden verwart; 't welk ik voorgenomen heb hier bredelijk te verklaren, om de lezers in de Cogitatio.denking van zulk een nootzakelijke zaak te houden; en ook om dat 'er veel zijn, die zelfs van 't ware twijffelen, namelijk hieröm, dat zy geen gemerk op d' onderscheiding hebben genomen, die tusschen de ware Perceptio.bevatting, en alle anderen is; in voegen dat zy gelijk zodanige menschen zijn, die, toen zy waakten, niet twijffelden dat zy waakten; maar die, na dat zy eens (gelijk dikwijls gebeurt) in hun droom geacht hebben dat zy zekerlijk waakten, 't welk zy sedert bevonden valsch te wezen, ook aan hun waken twijffelden: 't welk gebeurt om dat zy nooit onderscheit tusschen dromen en waken gemaakt hebben. Ik wil ondertusschen de Lezer vermaant hebben, dat ik hier niet de Essentia.wezentheit van yder Perceptio.bevatting, en dat door haar Causa prima.eerste oorzaak, zal verklaren; om dat dit tot de Philosophia.Wijsbegeerte behoort: maar dat ik alleenlijk het geen zal aanwijzen, 't welk de Methodus.middel verëischt; dat is omtrent welke dingen de verdichte, valsche en twijffelächtige bevatting verkeert; en hoe wy van yder verlost en ontslagen zullen worden. Dat dan het eerste onderzoek omtrent het Idea ficta.verdicht denkbeelt zy.

Dewijl alle Perceptio.bevatting is of van een zaak, als Existens.wezentlijk aangemerkt, of van de Essentia.wezentheit alleen, en dewijl de Fictiones.verdichtselen gemenelijkst omtrent dingen, als wezentlijk aangemerkt,
{==423==}
gebeuren, zo zal ik eerst van deze leste bevatting spreken, te weten daar men de Existentia.wezentlijkheit alleen verdicht, en de zaak, die in zodanig bedrijf verdicht word, verstaat, of daar men Supponere.onderstelt dat men haar verstaat. Tot een voorbeelt; Ik verdicht dat Pieter, die ik ken, naar huis gaat, dat hy my koomt bezoeken, en diergelijke dingen. Bezie wijders het geen, dat wy van d' onderstellingen, die wy klarelijk verstaan, zullen aanteekenen: maar de verdichting bestaat hier in, dat wy zeggen dat zy in de hemelsche lighamen zodanig zijn.Als ik onderzoek omtrent welke dingen zodanig Idea.denkbeelt verkeert, zo zie ik dat het omtrent de Possibilia.mogelijke, niet omtrent de Necessaria.nootzakelijke, of omtrent Impossibilia.d' onmogelijke dingen verkeert, en gebeurt. Ik noem dat een onmogelijk ding, welks natuur, In existendo.in wezentlijk te zijn, Contradictio.tegenzeggelijkheit Involvere.insluit: dat nootzakelijk, welks natuur, in niet wezentlijk te zijn, tegenzeggelijkheit insluit; en dat mogelijk, welks Existentia.wezentlijkheit, uit zijn natuur zelve, geen tegenzeggelijkheit insluit om Existere.wezentlijk, of niet wezentlijk te wezen; maar welks Existentia.wezentlijkheits Necessitas.nootzakelijkheit, of Possibilitas.mogelijkheit van Causae.oorzaken afhangt, die onbekent aan ons zijn, zo lang wy des zelfs wezentlijkheit verdichten. Dieshalven, indien hun nootzakelijkheit, of mogelijkheit, die van uitterlijke oorzaken afhangt, aan ons bekent was, zo zouden wy ook niets hebben konnen verdichten. Hier uit volgt dat, zo 'er enig God, of Aliquid omniscium.iets alweetend is, hy gantschelijk niets kan verdichten. Want wat ons aangaat, na dat ik weet dat ik Existere.wezentlijk ben, Om dat de zaak, zo zy verstaan word, zich zelve openbaart, zo behoeven wy alleenlijk een voorbeelt, zonder andere betoging. Desgelijks zal 't met de tegenzeggelijke zaak hier af wezen, om welker valsheit te tonen men niets anders behoeft, dan haar over te zien, gelijk terstont zal blijken, als wy van de verdichting omtrent de wezentheit zullen spreken.zo kan ik niet Fingere.verdichten dat ik wezentlijk, of niet wezentlijk ben. Ik kan ook geen elefant, deur 't oog van een naalt gaande, verdichten; gelijk ook niet dat God, na dat ik hem ken, wezentlijk, of niet wezentlijk is. Hier staat aan te merken, dat, hoewel veel zeggen dat zy twijffelen of God wezentlijk is, zy echter niets anders, dan de naam hebben, of iets verdichten, dat zy God noemen; 't welk niet met Gods natuur overëenkoomt: gelijk ik hier na op zijn plaats zal tonen.Het zelfde
{==424==}
is ook van Chimera.'t gedrocht te verstaan, welks natuur strijdigheit van Existere.wezentlijk te wezen Involvere.insluit. Hier uit blijkt het geen, dat ik gezegt heb, te weten dat de Fictio.Verdichting, van de welke wy hier spreken, niet omtrent Veritates aternae.d' eeuwige waarheden voorvalt. By eeuwige waarheit versta ik zodanige, die, zo zy bevestigig is, nooit ontkennig zal konnen wezen. Dus is d'eerste en eeuwige waarheit, dat God is; maar dat Adam denkt, dit is geen eeuwige waarheit. Dat 'er geen Chimera is; dit is een eeuwige waarheit, maar niet dat Adam niet denkt.Maar eer ik wijder voortga, zo staat hier in 't voorbygaan aan te merken, dat dit Differentia.onderscheit, 't welk tusschen de Essentia.wezentheit van d' een zaak, en de wezentheit van d' ander is, ook tusschen de Actualitas.dadelijkheit, of Existentia.wezentlijkheit van de zelfde zaak, en tusschen de dadelijkheit, of wezentlijkheit van d' andere zaak is: in voegen dat, indien wy, tot een voorbeelt, Adams wezentlijkheit alleenlijk door Existentia generalis.d' algemene wezentlijkheit willen Concipere.bevatten, dit even het zelfde zal wezen, als of wy, om zijn Essentia.wezentheit te bevatten, op de natuur van Ens.'t wezend merkten, op dat wy eindelijk zouden Definire.bepalen, dat Adam een wezend is. Dieshalven, hoe de Existentia.wezentlijkheit Generalius.algemenelijker bevat word, hoe men haar ook Confusius.verwardelijker bevat, en zy lichtelijker aan yder ding kan verdicht worden. In tegendeel, als men haar Particularius.bezonderlijker bevat, zo verstaat men haar ook klarelijker; en kan zwarelijker aan iets anders, dan aan de zaak zelve, als men niet op d' ordening der natuur merkt, verdicht worden: 't welk aanmerkenswaerdig is.

Hier staan nu die dingen t' aanmerken, die gemenelijk verdicht gezegt worden, schoon wy klarelijk verstaan dat het niet met de zaak zodanig, als wy haar verdichten, gestelt is. Tot een voorbeelt; schoon ik weet dat d' aarde Rotunda.ront is, zo belet dit echter niet dat ik aan iemant zeg, dat d' aarde een Medius globus.halve bol is, en gelijk een halve oranje appel in een schuttel, of dat de zon rontöm d' aarde bewogen word, en diergelijke dingen. Indien wy hier op merken, zo zullen wy niets zien, 't welk niet met het voorgedachte te zamenhangt; indien wy vooräf aanmerken dat wy somtijts hebben konnen dolen, en dat wy van onze dolingen meêwustig zijn: wijders, dat wy konnen Fingere.verdichten, of ten minsten menen, dat andere menschen in de zelfde doling zijn, of daar in, gelijk wy te voren, konnen vallen. Wy konnen, zeg ik, dit zo lang verdichten, als wy geen Impossibilitas.onmogelijkheit, en geen Necessitasnootzakelijkheit zien.

{==425==}

Als ik dan tot iemant zeg, dat d' aarde niet ront is, enz. zo doe ik niets anders, dan dat ik de doling, die ik misschien gehad heb, of daar in ik heb konnen vallen, weêr voor mijn Memoria.geheugenis breng; en daar na verdicht ik, of meen ik dat de geen, tot de welk ik dit zeg, noch in deze doling is, of daar in kan vallen. Ik verdicht dit, gelijk ik gezegt heb, zo lang, als ik geen onmogelijkheit, en geen nootzakelijkheit zie: maar indien ik die had verstaan, zo had ik gantschelijk niets konnen verdichten; en men zou alleenlijk gezegt moeten hebben, dat ik iets gewrocht had.

Nu is noch overig dat wy ook die dingen aanmerken, de welken in de Quaestiones.geschillen Supponi.onderstelt worden; 't welk ook deurgaans omtrent Impossibilia.d' onmogelijke dingen gebeurt. Tot een voorbeelt, als wy zeggen: Laat ons onderstellen dat deze brandende kaers nu niet brand, of laat ons onderstellen dat hy in enige Spatium imanarium.inbeeldige ruimte, of daar geen Corpora.lighamen zijn, brand, gelijk diergelijke dingen deurgaans onderstelt worden, hoewel men klarelijk verstaat dat dit leste onmogelijk is. Maar als dit gebeurt, zo is 'er gantschelijk geen Fictio.verdichting. Want in 't eerste heb ik niets anders gedaan, dan dat ik een andere kaers, die niet brand, of die ik zonder vlam bevat heb, in mijn geheugenis heb gebracht: Namaals, als wy van de verdichting zullen spreken, die omtrent de wezentheden verkeren, zal klarelijk blijken dat de verdichting nooit iets nieu doet, of aan de geest vertoont: maar dat alleenlijk die dingen, die in de harssenen, of in d' inbeelding zijn, voor de geheugenis gebracht worden, en dat de geest verwardelijk op alles te gelijk merkt. Dat men, tot een voorbeelt, de spraak, en de boom in geheugenis breng; de geest, zonder onderscheiding opmerkende, acht dat de boom spreekt. Het zelfde word ook van de wezentlijkheit verstaan. Voornameliijk, gelijk wy gezegt hebben, als zy zo algemenelijk, als het wezend, bevat word; om dat zy dan lichtelijk tot alle die dingen toegepast word, die gezamentlijk in de geheugenis voorkomen: 't welk zeer aanmerkenswaerdig is.en dit zelfde, dat ik omtrent de kaers denk, versta ik ook van de zelfde kaers, zo lang ik niet op de vlam merk.

In het tweede geschied niets anders, dan de Cogitationes.denkingen van de Corpora circumjacentia.lighamen, die 'er omtrent zijn, af te houden, op dat de geest zich tot d' enige Contemplatio.aanschouwing van de kaers, in zich alleen aangemerkt, zou keren, om daar na te besluiten dat de kaers geen Causa.oorzaak tot haar zelfs Destructio.vernietiging heeft: in voegen dat, zo 'er geen lighamen omtrent waren, deze kaers, en ook de vlam onveränderlijk zouden
{==426==}
blijven, of diergelijke dingen. Hier is dan geen Fictio.verdichting, maar Het zelfde is ook van d'onderstellingen te verstaan, die gemaakt worden om zekere bewegingen te verklaren, de welken met de verschijnselen der hemelen overëenkomen; behalven dat men, zo men hen tot de hemelsche bewegingen toepast, daar uit de natuur der hemelen besluit, die echter anders kan wezen, voornamelijk dewijl men veel andere oorzaken kan bevatten, om zodanige bewegingen te verklaren.ware en zuivere Assertiones.bevestigingen.

Laat ons nu tot de Fictiones.verdichtingen voortgaan, die omtrent de Essentiae.wezentheden alleen, of met enige Actualitas.dadelijkheit, of Existentia.wezentlijkheit te gelijk, plaats hebben. Hier omtrent staat dit voornamelijk aan te merken, dat de Mens.geest, hoe zy minder verstaat, en echter meer dingen begrijpt, zo veel te groter Potentia fingendi.vermogen heeft om te verdichten, en dat, hoe zy meer dingen verstaat, hoe dit vermogen van te verdichten meer vermindert. Tot een voorbeelt, op de zelfde wijze, gelijk wy hier voor gezien hebben, dat wy niet konnen verdichten, zo lang als wy denken dat wy denken, en dat wy niet denken: zo konnen wy ook niet, na dat wy de natuur van 't lighaam kennen, een Musca infinita.oneindige vlieg verdichten; of, na dat wy de natuur der Hier staat aan te merken, dat het dikwijls gebeurt dat de mensch deze benaming van ziel voor zijn geheugenis brengt, en te gelijk enig lighamelijk beelt vormt. Als deze twee dingen hem te gelijk voorkomen, zo meent hy dat hy zich lichtelijk inbeeld en verdicht dat de ziel lighamelijk is, om dat hy de naam niet van de zaak zelve onderscheid.Ik verzoek hier van de Lezers, dat zy zich niet zullen verhaasten met dit te wederleggen; 't welk zy, gelijk ik verhoop, niet Zullen doen, zo zy naaukeuriglijk op de voorbeelden merken; en gezamentlijk ook op die dingen, de welken volgen.Anima.ziel kennen, zo konnen wy niet verdichten dat zy Quadrata.vierkant is, schoon wy alle dingen met woorden konnen uitspreeken. Maar, gelijk wy gezegt hebben, hoe de menschen de natuur minder kennen, hoe zy lichtelijker veel dingen konnen Fingere.verdichten; gelijk dat de bomen spreken, dat de menschen in een ogenblik tijts in stenen, en in bronnen veränderen, dat de spoken zich in spiegels vertonen, dat 'er niets tot iets overgaat, dat ook de goden in menschen en beesten veränderen, en meer andére diergelijke dingen.

Iemant zal misschien achten dat de verdichting van de Fictio.verdichting, en niet van de Intellectio.verstaning, Determinari.bepaalt word: dat is, na dat ik iets heb Fingere.verdicht, en met zekere vrijwilligheit willen toestemmen
{==427==}
dat dit dus in de natuur der dingen Existere.wezentlijk is, zo brengt dit zo veel te weeg, dat wy het namaals op geen andere wijze zouden konnen denken. Tot een voorbeelt, na dat ik (om met hen te spreken) zodanig een natuur van lighaam verdicht heb, en my door mijn Libertas.vrijheit heb willen Persuadere.overreden dat de zelfde zakelijk zodanig is, zo kan ik niet meer een Musca infinita.onëindige vlieg Fingere.verdichten; en na dat ik de Essentia.wezentheit van de Aalma.ziel heb verdicht, zo kan ik haar niet langer Quadrata.vierkant verdichten, enz. Maar dit staat t' onderzoeken, Voorëerst, of men ontkent, of men staat toe dat wy iets konnen Intelligere.verstaan. Indien men 't toestaat, zo zal nootzakelijk dit zelfde, 't welk van de Fictio.verdichting gezegt word, ook van de Intellectio.verstaning gezegt moeten worden. Maar indien men 't ontkent, zo laat ons, die weten dat wy iets weten, bezien wat 'er gezegt word; te weten dit, dat de Anima.ziel Sentire.gevoelen, en op veel Modi.wijzen Percipere.bevatten kan, niet zich zelve, noch de dingen, die Existere.wezentlijk zijn, maar alleenlijk de genen, die niet in zich, noch nergens zijn: dat is, de ziel kan, uit haar eige kracht alleen Sensationes.gevoelingen, of Ideae.denkbeelden van dingen, die niet zijn, maken; in voegen dat zy ten deel als God aangemerkt word: wijders, dat wy, of onze ziel, zodanige vrijheit hebben, dat zy ons zelven, of zich zelve, ja haar eige vrijheit dwingt. Want na dat zy iets Fingere.verdicht, en haar Assensus.toestemming gegeven heeft, zo kan zy dit op geen andere wijze denken, noch verdichten: ja zy word ook door deze Fictio.verdichting gedwongen dit op zodanige wijze te denken, dat het niet tegen de verdichting strijd: gelijk men hier ook gedwongen word Absurda.d'ongerijmtheden, die ik hier optel, toe te laten, uit oorzaak van de verdichting; en wy zullen, om de zelfden te vernietigen, ons met geen Demonstrationes.betogingen vermoejen, maar, met hen in hun asporeloosheden te laten, bevorderen dat wy uit de woorden, die wy met hen gehad hebben, iets, dat waar is, tot onze zaak trekken; Hoewel ik dit met d' ervarentheit schijn te besluiten, en dat 'er gezegt word dat dit niets is, om dat'er de betoging ontbreekt, zo zal ik echter de zelfde aan de geen, die haar begeert, verschaffen, te weten op deze wijze. Dewijl 'er in de natuur niets kan zijn, dat tegen haar wetten strijd, maar dewijl alles naar zekere wetten der natuur geschied, om naar zekere wetten haar zekere gewrochten uit te werken; zo volgt hier uit met een onbreekelijke samenschakeling, dat de ziel, als zy de zaak warelijk bevat, voortvaart met voorwerpiglijk zelf de gewrochten te vormen. Bezie hier na, ter plaats, daar ik van het valsch denkbeelt spreek.te weten dit,
{==428==}
dat de Anima.ziel, als zy op een Res ficta.verdichte zaak, en die uit haar natuur valsch is, merkt, de zelfde naerstiglijk overweegt, en verstaat, en de dingen, die daar van af te leiden zijn, in een goede ordening afleid; dat de ziel, zeg ik, lichtelijk de Falsitas.valsheit zal ontdekken. En indien de verdichte zaak uit haar natuur waar is, zo zal de ziel, als zy daar op merkt, om haar te verstaan, en met een goede ordening te beginnen daar van af te leiden, gelukkelijk, zonder enige Interruptio.afbreeking, voortvaren: gelijk wy gezien hebben dat uit de Falsa fictio.valsche verdichting, terstont bygebracht, het Intellectus.verstant zich voort vertoont heeft om Absurditates.d' ongerijmtheden daar af, en d'anderen, die daar van afgeleid zijn, te tonen.

Men heeft dan geensins te vrezen dat men iets zal verdichten, zo men de zaak Clarè & distinctè.klarelijk en onderscheidelijk verstaat. Want indien men misschien zegt, dat de menschen in een ogenblik tijts in beesten veränderen, zo word dit zeer algemeen gesproken: in voegen dat men in de Mens.geest geen Conceptus.bevatting, of Idea.denkbeelt, noch Coharentia.samenhanging van Subjectum.'t onderwerp, en van Praedicatum.'t gezeg daar af heeft. Want indien 'er enige Conceptus.bevatting af was, zo zou de Mens.geest gezamentlijk de middel en oorzaken, hoe en waaröm iets gedaan word, konnen zien: behalven dat ook niet op de natuur van 't onderwerp, en van 't gezeg gemerkt word.

Voorts, indien het eerste Idea.denkbeelt slechs niet Ficta.verdicht is, en d'anderen daar van afgeleid worden, zo zal allengs de Praecipitantia.verhaasting van te verdichten verdwijnen. Wijders, dewijl het Idea ficta.verdicht denkbeelt niet Clara & distincta.klaar en onderscheiden, maar alleenlijk Confusa.verwart kan zijn, en dewijl alle Confusio.verwarring hier uit voortkoomt, dat de Mens.geest de gehele zaak, of die uit veel delen te zamen gezet is, alleenlijk ten deel kent, en het bekende niet van 't onbekende onderscheid, en daar beneffens op veel dingen, die in yder zaak begrepen zijn, te gelijk merkt, zonder enig onderscheit te maken; zo volgt daar uit, voorëerst, dat, het Idea.denkbeelt, zo 't van een Res simplicissima.zeer enkelde zaak is, niet anders, dan klaar en onderscheiden, kan wezen; ten tweeden, dat, indien men de zaak, die uit veel te zamen gezet is, door middel van de Cogitatio.denking in delen, die alle zeer enkelt zijn, verdeelt, en op yder deel bezonderlijk merkt, alle verwarring verdwijnen zal; ten darden, dat de Fictio.verdichting niet Simplex.enkelt kan zijn, maar dat zy uit de Compositio.samenzetting van verscheide Ideae confusae.verwarde denkbeelden van verscheide zaken en Actiones.doeningen, die in de natuur Existere.wezentlijk zijn, gemaakt word; of liever dat zy uit een gezament- {==429==} lijke Hier staat aan te merken, dat de verdichting, in zich aangemerkt niet veel van de droom verschilt; behalven dat in de dromen d' oorzaken niet voorkomen, die zich voor de genen, de welken wakker zijn, door behulp der zinnen, vertonen. Daar uit men besluit dat deze vertoningen in die tijt niet van de dingen, buiten zich gestelt, vertoont worden. Maar de doling (gelijk terstont zal blijken) bestaat hier in, dat men, wakker zijnde, droomt; en indien dit zeer openbaar is, zo word het suffing genoemt.Attentio.opmerking, zonder Assensus.toestemming tot zodanige verscheide Ideae.denkbeelden, voortkoomt. Want indien zy enkelt was, zo zou zy klaar en onderscheiden, en by gevolg Vera.waar zijn: en indien zy uit de Compositio.samenzetting van Ideae distincta.onderscheide denkbeelden bestond, zo zou ook der zelf der samenzetting klaar en onderscheiden, en dieshalven waar wezen. Tot een voorbeelt; na dat wy de natuur van de Circulas.kring, en ook van Quadratum.'t vierkant kennen, zo konnen wy deze twee niet te zamenvoegen, en een Circulus quadratus.vierkantige kring, of een Anima quadrata.vierkantige ziel, en diergelijke dingen, maken.

Laat ons dan kortelijk van 't begin af besluiten, en bezien hoe men niet behoeft te vrezen dat de Fictio.verdichting zich enigsins met de Ideae verae.ware denkbeelden zal vermengen. Want wat het eerste denkbeelt aangaat, van 't welk wy eerst gesproken hebben, te weten daar de zaak klarelijk bevat word; wy hebben gezien dat, zo deze zaak, die men klarelijk bevat, en ook haar Existentia.wezentlijkheit, door zich een Veritas aeterna.eeuwige waarheit is, wy omtrent de zelfde niets konnen Fingere.verdichten. Doch indien de Existentia.wezentlijkheit van de Res concepta.bevatte zaak niet een eeuwige waarheit is, zo heeft men alleenlijk te bezorgen dat de wezentlijkheit van de zaak met der zelfder Essentia.wezentheit vergeleken word, en dat men gelijkelijk op Ordo.d'ordening der natuur merkt. Wat de tweede Fictio.verdichting betreft, van de welke wy gezegt hebben dat zy een gezamentlijke Attentio.opmerking zonder Assensus.toestemming van verscheide Ideae confusae.verwarde denkbeelden van verscheide zaken en Actiones.doeningen is, die in de natuur Existere.wezentlijk zijn. Wy hebben ook gezien dat een Res simplicissima.zeer enkelde zaak niet Fingi.verdicht, maar Intelligi.verstaan kan worden, gelijk ook een Res compositas.samengezette zaak, zo wy slechs op d'enkelste delen, uit de welken zy te zamengezet is, merken: ja dat wy ook uit hen geen Actiones.doeningen, die niet waar zijn, konnen verdichten; want wy worden te gelijk gedwongen t' aanmerken, hoe en waaröm iets zodanig geschied.

Laat ons, dit dus verstaan hebbende, tot Imquisitio.d'onderzoeking van
{==430==}
het Idea falsa.valsch denkbeelt voortgaan, om te zien omtrent welke dingen het plaats heeft, en hoe wy ons zullen konnen wachten van in Perceptiones falsae.valsche begrippen te vallen. Dit beide zal niet zwaar aan ons zijn, na dat wy onderzoek omtrent het Idea ficta.verdicht denkbeelt gedaan hebben. Want tusschen beide is geen ander Differentia.onderscheit, dan dat dit leste Assensus.toestemming Supponere.onderstelt; dat is (gelijk wy alreê aangemerkt hebben) dat 'er geen Causae.oorzaken voorkomen, terwijl de Repraesentamina.vertoningen aan hem verschijnen, door de welken hy, gelijk de Fingens.verdichter, kan besluiten dat zy niet van dingen buiten hem voortkomen, en 't welk bijna niets anders is, dan met ope ogen, of al wakker zijnde, te dromen. Het Idea falsa.valsch denkbeelt dan heeft plaats in, of (om, beter te zeggen) word toegepast aan de Existentia.wezentlijkheit van een zaak, daar af men de Essentia.wezentheit kent, of omtrent de wezentheit, op de zelfde wijze, als het verdicht denkbeelt. Dat denkbeelt, 't welk men op de wezentlijkheit toepast, word op de zelfde wijze, als de Fictio.verdichting, verbetert. Want indien de natuur van de bekende zaak Existentia necessaria.nootzakelijke wezentlijkheit Supponere.onderstelt, zo is 't onmogelijk dat wy omtrent de wezentlijkheit dolen. Maar indien de wezentlijkheit niet een Veritas aeterna.eeuwige waarheit is, gelijk der zelfder Essentia.wezentheit; maar indien de Necessitas.nootzakelijkheit, of Impossibilitas existendi.onmogelijkheeft van wezentlijk te zijn van Causae externae.uitterlijke oorzaken afhangt, zo heeft men alles op de zelfde wijze te verstaan, als wy gezegt hebben, toen wy van de Fictio.verdichting spraken, dewijl zy op de zelfde wijze verbetert word.

Wat het ander Idea.denkbeelt aangaat, 't welk tot de Essentiae.wezentheden, of ook tot de Actiones.doeningen toegepast word, zodanige Perceptiones.bevattingen zijn nootzakelijk altijt Confusè.verwardelijk uit veischeide verwarde bevattingen van dingen, die in de natuur Existere.wezentlijk zijn, te zamen gezet; gelijk dan, als de menschen zich vroedmaken dat 'er Numina.godheden in de bosschen, in de beelden, in de beesten, enz. tegenwoordig zijn; dat 'er lighamen zijn, uit welker Compositio.samenzetting alleen het Intellectus.verstant word; dat dode lighamen redeneren, wandelen en spreken; dat God bedrogen kan worden, en diergelijke dingen. Maar Ideae.denkbeelden, die Clarae & distinctae.klaar en onderscheiden zijn, konnen nooit valsch wezen. Want de denkbeelden der dingen, die Clarè & distinctè.klarelijk en onderscheidelijk Concipi.bevat worden, zijn of zeer Simplicissimae.enkelt, of uit zeer enkelde denkbeelden te zamengezet, dat is van zeer enkelde denkbeelden afgeleid. Voorts, dat een Idea simplicissima.zeer enkelt denkbeelt niet valsch kan zijn, dit zal van yder gezien konnen worden, zo hy weet watVerum.waar, of wat Intellectus.verstant, en ook wat Falsum.valsch is.

{==431==}

Want wat dit aangaat, dat de vorm van 't ware stelt; 't is zeker dat de Cogitatio vera.ware denking van de valsche onderscheiden word, niet alleenlijk door Denominatio extrinseca.d'uitterlijke, maar voornamelijk door Intrinseca.d'innerlijke afnoeming. Want indien enig Faber.bouwmeester by ordening enig gebou heeft bevat, hoewel zodanig gebou nooit Existere.wezentlijk geweest heeft, en ook nooit wezentlijk zal zijn, zo is echter zijn denking waar; en de denking is de zelfde, 't zy het gebou wezentlijk is, of niet. In tegendeel, iemant zegt, tot een voorbeelt, dat Pieter Existere.wezentlijk is, en weet echter niet dat Pieter wezentlijk is; deze Cogitatio.denking is, ten opzicht van hem, valsch, of liever niet waar; hoewel Pieter warelijk wezentlijk is; en deze uitspraak, Pieter is wezentlijk, is niet waar, dan ten opzicht van de geen, die zekerlijk wee dat Pieter wezentlijk is. Hier uit volgt dat in de Ideae.denkbeelden iets Reale.zakelijk is, door het welk de ware en valsche denkbeelden onderscheiden worden: 't welk nu t' onderzoeken zal zijn, op dat wy het beste Norma.richtsnoer der waarheit zouden hebben, (want wy hebben gezegt dat wy onze Cogitationes.denkingen naar het gestelde richtsnoer van het waar denkbeelt moeten bepalen, en dat de Methodus.middel een Cognitio reflexiva.weêrkeerige kennis is) en op dat wy Proprietates.d' eigenschappen van Intellectus.'t verstant zouden kennen. Men heeft niet te zegen dat dit Differentia.onderscheit hier uit spruit, dat de zaken door hun eerste Causae.oorzaken te kennen de Cogitatio vera.ware denking is; daar in zy zeer veel van de valsche denking verschilt; gelijk wy de zelfde hier voor verklaart hebben. Want de denking, die de Essentia.wezentheit van enig Principium.beginsel Objectivè.voorwerpiglijk Involvere.insluit, word ook Cogitatio vera.ware denking genoemt, om dat zy geen Causa.oorzaak heeft, en door zich, en in zich gekent word. En dieshalven moet de Forma.vorm van de ware Cognitio.kennis in de zelfde Cogitatio.denking, zonder Relatio.betrekking tot anderen, bestaan, noch het Objectum.voorwerp, als Causa.d' oorzaak kennen, maar van Potentia.'t vermogen, en van de natuur des verstants zelve Dependere.afhangen. Want indien wy Supponere.onderstellen dat het Iutellectus.verstant enig nieu Ens.wezen had Concipere.bevat, 't welk nooit Existere.wezentlijk geweest heeft, gelijk anderen Gods verstant bevatten, eer hy de werrelt schiep, (welke Perceptio.bevatting warelijk uit geen Objectum.voorwerp heeft konnen voortkomen) en uit zodanige Perceptio.bevatting anderen Legitimè.op een behorelijke wijze afleidde, zo zouden alle die Cogitationes.denkingen waar, en van geen uitterlijk voorwerp bepaalt zijn; maar alleenlijk van 't vermogen, en van de natuur van 't verstant afhangen: in voegen dat het geen, 't welk de Forma.vorm van de Cogitatio vera..ware denking stelt, in de zelfde denking gezocht, en van de natuur van 't verstant afgeleid moet worden. En op dat men dit zou naspeuren, zo laat ons enig Idea vera.waar denkbeelt voor
{==432==}
ogen stellen, van welks Objectum.voorwerp wy ten hoogsten verzekert zijn dat het van onz Vis cogitandi.vermogen van te denken afhangt, en geen voorwerp in de natuur heeft: want in zodanig denkbeelt, gelijk uit het geen blijkt, dat alreê gezegt is, zullen wy lichtelijker het geen, dat wy begeren, Investigare.opspeuren. Tot een voorbeelt, om de Conceptus.bevatting van een Globus.bol te maken, Fingere.verdicht ik Causa.d' oorzaak naar mijn believen, te weten dat men een Semicirculus.halve kring rontöm het Centrum.middelpunt draait, en dat de bol als uit deze Rotatio.drajing voortkoomt. Dit Idea.denkbeelt is waar; en hoewel wy weten dat 'er nooit op deze wijze enige Globus.bol in de natuur voortgekomen is, zo is echter dit Perceptio.begrip waar, en een zeer gemakkelijke Modus.wijze om de Conceptus.bevatting van een bol te Formare.vormen. Nu staat aan te merken, dat dit begrip bevestigt dat de Simicirculus.halve kring draait: welke verzekering valsch zou zijn, zo zy niet aan de Conceptus.bevatting van de bol, of van d' oorzaak, zodanige Motus.beweging Determinare.bepalende, of Absolutè.volstrektelijk, zo deze Affirmatio.bevestiging bloot is, gevoegt was; want dan zou de Mens.geest alleenlijk pogen om niets anders, dan de beweging van de Semicirculus.halve kring te bevestigen, die niet in de Conceptus.bevatting van de halve kring begrepen word, noch uit d' oorzaak, die de beweging bepaalt, voortkoomt. De valsheit dan bestaat alleenlijk hier in, dat men van enige zaak iets bevestigt, 't welk in der zelfder bevatting, die wy vormen, niet begrepen is, gelijk de Motus.beweging of Quies.rust van de halve kring. Uit het welk volgt, dat Cogitationes simplices.d' enkelde denkingen niet anders, dan waar, konnen wezen, gelijk het Idea simplex.enkelt denkbeelt van de Semicirculus.halve kring, van de beweging, en van de Quantitas.hoegrootheit, enz. Wat Affirmatio.bevestiging dan deze Ideae.denkbeelden begrijpen, zy maakt der zelfder Conceptus.bevatting gelijk; en dieshalven is 't aan ons geöorlost, zonder enige schroom van doling, Ideae simplices.enkelde denkbeelden te Formare.vormen. Daar is dieshalven niets anders overig, dan t'onderzoeken met welk vermogen onze Mens.geest hen kan vormen, en hoe verre dit vermogen zich uitstrekt: want wy, dit gevonden hebbende, zullen lichtelijk het Summa.begrip van 't geen zien, tot de welke wy onze kennis konnen brengen; dewijl het zeker is dat deze macht daar af zich niet tot in Infinitum.'t onëindig uitstrekt. Want als wy iets van enig ding bevestigen, 't welk in de Conceptus.bevatting, die wy daar of vormen, niet begrepen is, zo wijst dit het gebrek van onz Perceptio.begrip aan, of dat wy als Cogitationes mutilatae & truncatae.verminkte en verwarde denkingen, of Ideae.denkbeelden hebben; vermits wy gezien hebben dat de Motus.beweging van de Semicirculus.halve kring valsch is, als zy bloot in de geest is, maar waar, zo men haar by de bevatting van de Globus.bol, of by de Conceptus.bevatting van enige oorzaak voegt, die zodanige beweging Determinare.bepaalt. Doch in- {==433==} dien dit tot de natuur van enig Ens cogitans.denkend wezend behoort, gelijk het in 't eerst schijnt; namelijk, Vera.ware, of Adaequatae Ideae.evenmatige denkingen te vormen: zo is 't zeker dat Ideae inadaequatae.d' onëvenmatige denkbeelden alleenlijk hier uit in ons hun oorsprong hebben, dat wy een deel van enig denkend wezend zijn, van 't welk enige Cogitationes.denkingen gantschelijk, en enigen alleenlijk ten deel onze ziel stellen.

Maar het geen, dat noch t' aanmerken staat, en 't welk omtrent de verdichting niet de moeite waardig was aan te merken, daar in echter zeer groot bedroch plaats heeft, is, dat, als het gebeurt dat enige dingen, die in Imaginatio.d' inbeelding voorkomen, ook in Intellectus.'t verstant zijn, dat is, dat zy Clarè & distrinctè.klarelijk en onderscheidelijk Concipi.bevat worden; dat, zeg ik, zo lang het Distinctum.klare niet van 't Confusum.verwarde Distingui.onderscheiden word, de Certitudo.zekerheit, dat is het Idea vera.waar denkbeelt met de dingen, die niet onderscheiden zijn, vermengt word. Tot een voorbeelt, enigen der Stoïschen hebben misschien de naam van Anima.ziel gehoort, en ook dat zy onsterffelijk is; al 't welk zy alleenlijk zich Confusè.verwardelijk inbeeldden. Zy beeldden zich ook met enen in, en verstonden dat zekere Corpora subtilissima.zeer fijne lighamen alle d' anderen deurdrongen, en van geen lighamen deurgedrongen wierden. Als zy alle deze dingen zich te gelijk Imaginari.inbeeldden, met bygaande verzekertheit van deze Axioma.kundigheit, zo wierden zy terstont verzekert dat de Mens.geest zulk een zeer Corpus suptilissimum.fijn lighaam was, en dat de fijnste lighamen niet Dividi.gedeelt wierden, enz. Maar wy konnen ook hier af ontslagen worden, als wy naar Norma.'t richtsnoer van een Idea verae data.waar voorgestelt denkbeelt pogen alle onze Perceptiones.begrippen te regelen, met, gelijk wy in 't begin gezegt hebben, ons van die dingen te wachten, die wy uit het gehoor, of uit de Experientia vaega.losse ervarentheit hebben. Voeg 'er by, dat zodanig bedroch hier uit spruit, dat men de dingen al Abstractè.t' afgetrokken bevat: want uit zich zelf is klaar genoech, dat ik dit, 't welk ik in zijn Objectium verum.waar voorwerp Concipere.bevat, niet aan een ander kan toepassen. Eindelijk spruit het ook hier uit, dat men d' eerste Elementa.beginselen van de gehele natuur niet verstaat; daar door men, zonder ordening voortgaande, en de natuur met Abstracta.afgetrokke dingen, schoon zy ware Axiomata.kundigheden zijn, verwarrende, zich zelf verwart, en d' ordening der natuur omkeert. Doch wy, indien wy niet al Abstractè.t' afgetrokken voortgaan, en indien wy van d' eerste beginselen, dat is van de bron en oorsprong der natuur, zo haast als 't mogelijk is, beginnen, hebben geensins voor zodanig bedroch te vrezen.

Voorts, wat de Cognitio.kennis van d' oorsprong der natuur aangaat, men heeft gantschelijk niet te vrezen dat wy de zelfde met Abstractè.d'afge- {==434==} trokke dingen zullen vermengen. Want als men iets Abstractè.afgetrokken Concipere.bevat, gelijk alle Universalia.algemenen zijn, zo worden zy altijt bredelijker in Intellectum.'t verstant Comprehendi.begrepen, dan hun Singularia.bezonderen warelijk in de natuur Existere.wezentlijk konnen wezen. Wijders, dewijl 'er in de natuur veel dingen zijn, welker Differentia.onderscheit zeer klein is, en naauwelijks verstaan kan worden, zo kan (indien men hen Abstractè.afgetrokken bevat) lichtelijk gebeuren dat zy verwart worden. Maar dewijl men Origo.d' oorsprong van de natuur (gelijk men namaals zal zien) niet Abstractè.afgetrokkelijk, noch Universaliter.algemenelijk kan bevatten, noch bredelijker in 't verstant uitstrekken, dan zy warelijk is, en zy geen gelijkheit met de veränderlijke dingen heeft; zo heeft men omtrent des zelfs Idea.denkbeelt voor geen Confusio.verwarring te vrezen, zo wy slechs het Norma.richtsnoer der waarheit, hier voor alreê getoont, volgen. Want dit is een enig en Dit zijn geen toeëigeningen van God, die zijn wezentheit tonen; gelijk ik in de Wijsbegeerte zal aanwijzen.onëindig Ens.wezend, dat is alle Esse.wezen en buiten 't welk geen Dit is hier alreê betoogt. Want indien zodanig wezend niet wezentlijk is, zo zou het nooit voortgebracht konnen worden; en dieshalven zou de geest meer konnen verstaan, dan de natuur uitwerken: 't welk, gelijk wy hier voor getoont hebben, valsch is.wezen is.

Tot hier toe hebben wy van Idea falsa.'t valsch denkbeelt gesproken. Nu is noch overig het Idea dubia.twijffelächtig denkbeelt t' onderzoeken: dat is t' onderzoeken welke dingen het zijn, die ons in twijffel konnen trekken; en met enen hoe de Dubitatio.twijffeling wechgenomen zal worden. Ik spreek van de ware twijffeling in de Mens.geest, en niet van de gene, daar af wy deurgaans horen, als iemant met de woorden zegt dat hy twijffelt, schoon het Animus.gemoed buiten alle twijffeling is: want dit te Emendare.verbeteren behoort niet tot de Methodus.middel, maar eerder tot het Inquisitio.onderzoek van Pertinacia.hardnekkigheit, en van der zelfder Emendatio.verbetering. In de geest dan rijst geen Dubitatio.twijffeling door de zaak zelve, aan de welke getwijffelt word; dat is indien in de Mens.geest niet meer, dan een enig Idea.denkbeelt, 't zy waar, of valsch is, zo zal 'er geen twijffeling wezen, noch ook zekerheit, maar alleenlijk zulke gevoeling en gewaarwording: want zy is niets anders, dan zodanige Sensatio.gevoeling, of gewaarwording. Maar de twijffeling zal door een ander denkbeelt zijn, 't welk niet zo Clara & distincta.klaar en onderscheiden is, dat wy daar uit iets zeker omtrent de zaak, van de welke men twijffelt, konnen besluiten: dat is, het Idea.denkbeelt, 't welk ons in twijf- {==435==} feling brengt, is niet klaar en onderscheiden. Tot een voorbeelt, indien niemant ooit op de Fallacia.bedriegelijkheit der Sensus.zinnen, of op d' ervarentheit, of op iets, wat het ook is, gedacht heeft, hy zal nooit twijffelen of de Zon groter, of kleinder is, dan zy schijnt. De boeren verwonderen zich ook deurgaans, als zy horen dat de Zon veel groter is, dan d' aardbodem. Maar de Dubitatio.twijffeling rijst hier uit, dat men op de Fallacia.bedriegelijkheit der Sensus.zinnen denkt; dat is, men weet dat de zinnen ons somtijts bedrogen hebben; maar men weet dit alleenlijk verwardelijk; want men weet niet hoe de zinnen bedriegen. En indien iemant, na de twijffeling, de ware kennis heeft verkregen, en hoe, door der zelfder Instrumenta.werktuigen, de dingen zich op hun Distantia.tusschenwijtte vertonen; zo word de twijffeling weêr wechgenomen. Hier uit volgt dan dat wy, schoon misschien enig bedrieger God was, die ons, zelfs in de zekerste dingen, bedroog, de Ideae verae.ware denkbeelden niet in twijffel konnen trekken, dan zo lang, als wy geen Idea clara & distincta.klare en onderscheide denkbeelt van God hebben: dat is, indien wy op de kennis merken, die wy van d'oorsprong aller dingen hebben, en niets vinden, 't welk ons leert en aanwijst dat hy geen bedrieger is, te weten met die kennis, daar meê wy, als wy op de natuur van de Triangulus.driehoek merken, bevinden dat zijn drie Anguli.hoeken met twee Anguli recti.rechte hoeken AEquales.gelijk zijn, zo blijst de twijffeling. Maar indien wy zodanige kennis van God, als wy van de driehoek hebben, zo word alle twijffeling wechgenomen: en op de zelfde wijze, daar door wy tot zodanige kennis van de driehoek konnen komen, hoewel wy niet verzekert zijn of enig opperste bedrieger ons bedriegt; op de zelfde konnen wy ook tot zodanige kennis van God komen, schoon wy niet zekerlijk weten of 'er een opperste bedrieger is. Indien wy deze kennis hebben, zy zal, gelijk ik zeg, genoech zijn om alle Dubitatio.twijffeling, die wy van de Ideae clarae & distinctae.klare en onderscheide denkbeelden konnen hebben, wech te nemen. Wijders, indien iemant langs de rechte weg gaat, met t' onderzoeken wat eerst t' onderzoeken staat, zonder de Concatenatio.samenschakeling der dingen af te breken, en indien hy weet hoe men de Quaestiones.geschillen moet Determinare.bepalen, eer men zich tot der zelfder naspeuring begeeft, zo zal hy nooit andere, dan de Certissimae.zekerste, dat is Clara & distinctae Ideae.klare en onderscheide denkbeelden hebben. Want de Dubitatio.twijffeling is niets anders, dan een Suspensio.schorssing van Animus.gemoed omtrent enige Affirmatio.bevestiging, of Negatio.ontkenning van 't geen, 't welk het zou bevestigen, of ontkennen, zo 'er niet iets voorquam, door welks onkunde de kennis van de zaak onvolmaakt moet wezen: daar uit men besluiten kan dat de
{==436==}
twijffeling altijt hier uit spruit, dat de dingen zonder ordening onderzocht en nagespeurt worden.

Dit zijn de dingen, die ik belooft heb in dit eerste deel van de Methodus.middel te geven. Maar om niets van 't geen achter te laten, dat tot de kennis van 't verstant, en van des zelfs krachten dienstig kan zijn, zo zal ik hier noch enige weinige dingen van de Memoria.geheugenis en Oblivio.vergeeting bijvoegen: in 't welk dit voornamelijk staat aan te merken, dat de geheugenis door, en ook zonder behulp van Intellectus.'t verstant versterkt word. Want, wat het eerste aangaat, hoe een zaak Magis intelligibilis.verstanelijker is, hoe zy ook lichtelijker word onthouden; in tegendeel, hoe zy min verstanelijk is, hoe zy lichtelijker uit de geheugenis geraakt. Tot een voorbeelt, indien men aan iemant een menigte van Verba soluta.losse woorden geeft, die niet aan malkander hangen, hy zal de zelfden veel zwarelijker konnen onthouden, dan of men hen als een verhaal aan hem gaf. Zy word ook zonder behulp van Intellectus.'t verstant versterkt, te weten door zekere kracht, door de welk Imaginatio.d' inbeelding, of het geen, dat men de Sensus communis.gemene zin noemt, van enig bezonder Res corporea.lighamelijk ding aangedaan word. Ik zeg Singularis.bezonder; want d' inbeelding word allenlijk van de bezondere dingen Affici.aangedaan. Tot een voorbeelt, indien iemant een enig Comaedia.toonneelspel van liefde gelezen heeft, hy zal het zelfde zeer wel onthouden, zo lang hy niet veel andere diergelijken leest; om dat het zelfde alleen in Imaginatio.d' inbeelding krachtig is. Maar indien 'er veel diergelijken zijn, zo Imaginari.beeldden wy hen alle te gelijk in, en verwarren hen lichtelijk. Ik zeg ook Corporea.lighamelijk, om dat d' inbeelding alleenlijk van de lighamen aangedaan word. Dewijl dan de Memoria.geheugenis door het Intellectus.verstant, en ook zonder 't verstant gesterkt word, zo besluit men daar uit dat de zelfde iets Diversum.verscheiden van 't verstant is, en dat omtrent het verstant, in zich zelf aangeschout, de geheugenis en Oblivio.vergeeting geen plaats heeft. Wat zal dan de geheugenis wezen? Niets anders, dan een Sensatio.gevoeling der Impressiones.indrukkingen van de harssenen, gezamentlijk met de Cogitatio.denking tot de Duratio determinata.bepaalde Maar indien de during een onbepaalde geheugenis van dat ding is, zo is zy onvolmaakt; 't welk yder ook van de natuur schijnt geleert te hebben. Want om iemant in 't geen, dat hy zegt, beter te geloven, zo vragen wy dikwijls wanneer, en waar het gebeurt is. Hoewel de denkbeelden zelven ook hun during in de ziel hebben, echter, om dat wy gewent zijn de during door behulp van enige maat van beweging te bepalen, 't welk ook door behulp van d'inbeelding geschied, zo merken wy tot noch toe op geen geheugenis, die gantschelijk tot de ziel behoort.during
{==437==}
der gevoeling; 't welk ook van de Reminiscentia.herdenking getoont word: want de Anima.ziel denkt daar aan die gevoeling, maar niet onder een Duratio continua.gedurige en verknochte during. In dezer voegen dan is het Idea.denkbeelt van deze Sensatio.gevoeling niet de Duratio.during zelve van de gevoeling, te weten de Memoria.geheugenis zelve. Doch of de denkbeelden zelven enige Corruptio.kreuking, of verderf lijden; wy zullen dit in de Tractatus.Verhandeling der Philosophia.Wijsbegeerte zien. Maar indien dit aan iemant zeer ongerijmt scheen, zo zal het tot onz ooggemerk genoech zijn dat hy gedenkt dat, hoe een zaak Singulariorbezonderer is, hoe zy lichtelijker onthouden word, gelijk uit het voorbeelt van het Comaedia.toonneelspel, terstont bijgebracht, blijkt. Wijders, hoe een zaak Intelligibilior.verstanelijker is, hoe men haar ook lichtelijker kan onthouden: in voegen dat wy een zaak, die Maximè singularis.meest bezonder en verstanelijk is, nootzakelijk moeten onthouden.

Op deze wijze hebben wy Distinctio.onderscheit tusschen het Idea vera.waar denkbeelt, en d' andere Perceptiones.begrippen gemaakt, en getoont dat de Fictae, falsae & aliae Ideae.verdichte, valsche en d' andere denkbeelden hun oorsprong van Imaginatio.d' inbeelding hebben, dat is van enige Sensationes fortuitae, & soluta.gevallige, en (om zo te spreken) losse gevoelingen, die niet uit het Potentia.vermogen van de Anima.ziel, maar uit Causae externae.uitterlijke oorzaken spruiten, naar dat het lighaam, 't zy in het dromen, of in 't waken, verscheide Motus.bewegingen ontfangt. Neem hier, zo 't u belieft, voor inbeelding alles, dat gy begeert, zo het slechs van 't verstant verscheiden is, en zo de ziel gantschelijk daar af lijd. Niemant heeft dieshalven zich hier te verwonderen dat ik hier, daar ik noch niet bewezen heb dat 'er lighaam is, en andere nootzakelijke dingen, echter van inbeelding, van lighaam, en van des zelfs gesteltenis spreek, te weten, gelijk ik gezegt heb, dat het is als iets, dat ik begrijp, na dat ik weet dat'er iets los en onbewust is, en van 't welk de ziel gantschelijk lijd, en te gelijk weet hoe wy, door behulp van 't verstant, daar af verlost en ontslagen worden.

Wy hebben getoont dat het Idea vera.waar denkbeelt Simplex.enkelt, of uit enkelden te zamen gezet is, en 't welk toont hoe, en waaröm iets is, of gemaakt word, en dat des zelfs Effectus objectivi.voorwerpige gewrochten in de Anima.ziel voortkomen naar Ratio.mate van de Formalitas.vormelijkheit van des zelfs Subjectum.voorwerp; 't welk het zelfde is, als dat d'Ouden gezegt hebben, te weten dat de ware Scientia.wetenschap van Causa.d'oorzaak tot de Effectus.gewrochten voortgaat; behalven dat zy, by mijn weten, nooit, gelijk wy hier, hebben begrepen dat de ziel, volgens zekere wetten, werkt, en als zeker Automa spirituale.geestelijk zelfsbeweegsel is. Daar uit wy, voor zo veel in 't begin mogelijk is geweest, Notitia.kennis van ons
{==438==}
Intellectus.verstant, en zodanig Norma.richtsnoer van 't waar Idea.denkbeelt hebben verkregen, dat wy nu niet vrezen, dat wy de dingen, die waar zijn, met de valschen, of verdichten zullen vermengen en verwarren. Wy zullen ons ook geensins verwonderen waaröm wy enige dingen Intelligere.verstaan, die niet onder Imaginatio.d' inbeelding vallen, en waaröm anderen in d' inbeelding zijn, die gantschelijk tegen 't verstant strijden, en eindelijk anderen met het verstant overëenkomen, dewijl wy weten dat de Operationes.werkingen, van de welken d' inbeeldingen voortgebracht worden, volgens andere wetten geschieden, die gantschelijk van de Leges.wetten des Intellectus.verstants verscheiden zijn, en dat de ziel omtrent d' inbeelding alleenlijk als Patiens.lijdende is. Hier uit blijkt ook hoe lichtelijk de genen, die geen Distinctio accurata.naaukeurig onderscheit tusschen Imaginatio.d' inbeelding en Intellectio.verstaning maken, in grote dolingen konnen vallen; gelijk, tot een voorbeelt, in dezen, dat Extensio.d' uitgestrektheit in een plaats moet zijn, dat zy Finita.eindig moet wezen, dat haar delen Realiter.zakelijk van malkander worden onderscheiden, dat zy d' eerste en enige grontvest aller dingen is, en in d' een tijt groter plaats beslaat, dan in d' ander, en veel andere diergelijke dingen, die alle gantschelijk tegen de waarheit strijden, gelijk wy in zijn plaats zullen tonen.

Wijders, dewijl de Verba.woorden een deel van Imaginatio.d' inbeelding zijn, dat is dat wy, naar dat zy, gelijk Vaga.los, uit enige Dispositio.gesteltheit des lighaams in de Memoria.geheugenis te zamengezet worden, veel Conceptus.bevattingen Fingere.verdichten; zo heeft men niet te twijffelen of de woorden konnen, zo wel als d' inbeelding, oorzaak van veel en grote Errores.dolingen zijn, zo wy ons niet ten hoogsten daar af wachten. Voeg hier by, dat zy naar de Ad libitum & captum.lust en 't believen van 't gemeen te zamen zijn gestelt: in voegen dat zy niets anders zijn, dan tekenen van dingen, voor zo veel de zelfden in Imaginatio.d' inbeelding, en niet voor zo veel zy in Intellectus.'t verstant plaats hebben. Dit blijkt klarelijk hier uit, dat men aan alle de dingen, die in 't verstant, en niet in d' inbeelding zijn, dikwijls Nomina negativa.ontkennige namen heeft gegeven, gelijk Incorporeum.onlighamelijk, Infinitum.oneindig, enz. en ook dat men veel dingen, die warelijk Affirmativa.bevestiglijk zijn, Negativè.ontkenniglijk uitdrukt: en weêr recht anders; gelijk ongeschapen, onäfhangende, onëindig, onsterftelijk, enz. te weten om dat men de Contraria.tegengestelden daar af veel lichtelijker inbeeld, en dieshalven aan d' eerste menschen eerder zijn voorgekomen, en Nomina affirmativa.stellige namen hebben verkregen. Wy bevestigen en ontkennen veel dingen, om dat de natuur der woorden lijd dat men dit bevestigt en ontkent, doch niet de natuur der dingen: in voegen dat wy, hier af onkundig, lichtelijk iets, dat valsch is, voor waar aanneemen.Voorts, wy mijden een andere grote
{==439==}
oorzaak van verwarring, en de welke maakt dat het verstant niet weêr tot zich keert; te weten, als wy geen Distinctio.onderscheit tusschen Imaginatio.inbeelding en Intellectio.verstaning maken, zo menen wy dat de dingen, die wy ons lichtelijker inbeelden, klaarder aan ons zijn; en wy menen dat wy 't geen, 't welk wy Intelligere.verstaan, Imaginari.inbeelden. Daar uit dan spruit dat wy de dingen, die men Postponenda.na stellen moest, Anteponere.eerst stelt, en dus de ware ordening van voort te gaan verkeert, en niets Legitimè.wettiglijk besluit.

Voorts, De voornaamste regel van dit deel is, gelijk uit het eerste deel volgt, alle de denkbeelden, die wy uit het zuiver verstant in ons gevonden hebben, weér over te zien, om hen van de genen, die wy ons inbeelden, t' onderscheiden; 't welk uit d' eigenschappen van yder, te weten van d' inbeelding, en van 't verstant, gehaalt zal moeten worden.om eindelijk tot het tweede deel van deze Methodus.middel te komen, zo zal ik eerst onz Scopus.ooggemerk in deze Methodus.middel voorstellen, en daar na de Media.middelen, om daar toe te geraken. Scopus.'t Ooggemerk, dan is, Clarè & distinctae ideae.klare en onderscheide denkbeelden te hebben; te weten zodanigen, die uit de Mens pura.zuivere geest, en niet uit de Motus fortuiti.gevallige bewegingen des lighaams gemaakt zijn. Wijders, wy zullen pogen alle denkbeelden tot een enig te brengen; te weten met hen op zodanige wijze te zamen te schakelen, en te schikken, dat onze geest, zo veel als mogelijk is, Objectivè.voorwerpiglijk de Formalitas.vormelijkheit van de natuur, voor zo veel het geheel, en voor zo veel haar delen aangaat, vertoont.

Wat het eerste aangaat, tot onz uitterste Finis.einde en ooggemerk, gelijk wy alreê gezegt hebben, word verëischt dat men de zaak van haar Essentia.wezentheit alleen, of uit haar Causa proxima.naaste oorzaak bevat: te weten, indien de zaak in zich is, of, gelijk men gemenelijk zegt, Causa sui.d'oorzaak van zich, zo moet zy uit haar wezentheit alleen verstaan worden: doch indien de zaak niet in zich is, maar Causa existendi.oorzaak om wezentlijk te zijn verëischt, zo moet men haar door haar naaste oorzaak verstaan. Want warelijk Men heeft aan te merken, dat hier uit blijkt dat wy niets van de natuur wettelijk, of behorelijk konnen verstaan, of wy maken te gelijk de kennis van d' eerste oorzaak, of van God groter en ruimer.de Cognitio.kennis van Effectus.'t gewrocht is niets anders, dan volmaakter kennis van d' oorzaak te verkrijgen. Dieshalven, zo lang wy van Inquisitio.'t onderzoek der dingen handelen, zullen wy nooit iets uit Abstracta.d' afgetrokke dingen konnen besluiten; en wy zullen ons ten hoogsten moeten wachten van de dingen, die alleenlijk
{==440==}
in 't verstant gevonden worden, met de genen, die in de zaak zijn, te vermengen. Maar het beste Conclusio.besluit zal uit enige Essentia affirmativa singularis.bezondere bevestiglijke wezentheit, of uit de Vera & legitima definitio.ware en wettige bepaling gehaalt moeten worden. Want het Intellectus.verstant kan niet van Axiomata universalia.d' algemene kundigheden alleen tot de Singularia.bezonderen afdalen; dewijl de kundigheden zich tot aan Infinita.d' onëindigen uitstrekken, en het verstant niet meer bepalen tot het een, dan tot het ander bezonder t'aanschouwen. Dieshalven, de rechte middel van te vinden is uit enige Data definitio.gestelde bepaling de denkingen te Formare.vormen: 't welk zo veel te gelukkiglijker en gemakkelijker zal voortgaan, naar dat wy enige zaak beter zullen bepaalt hebben: in voegen dat de grontvest van het tweede van deze Methodus.middel, hier alleen op steunt, namelijk de Conditiones.voorwaarden van een Definitio bona.goede bepaling te kennen, en daar na in de Modus.wijze van hen te vinden. Ik zal dan eerst van de voorwaarden der bepaling handelen. De bepaling dan, om volmaakt genoemt te worden, zal Essentia interna.d' innerlijke wezentheit van de zaak moeten verklaren, en wel verzorgen dat men niet in der zelfder plaats enige eigen gebruikt. Om andere Exempla.voorbeelden achter te laten, op dat het niet zou schijnen dat ik de dolingen van anderen wil ondekken, zo zal ik, om dit te verklaren, alleenlijk een voorbeelt van enige Res abstracta.afgetrokke zaak bybrengen, van 't welk het even veel is hoe zy Definire.bepaalt word; te weten van een Circulus.kring: want indien men de zelfde bepaalt een Figura.gestalte te zijn, welker Lineae.lijnen, van het Centrum.middelpunt, tot Circumferentia.d' omtrek getrokken, AEquales.gelijk en even groot zijn, zo zal yder wel zien dat zodanige bepaling geensins de Essentia.wezentheit van de Circulas.kring, maar alleenlijk enige Proprietas.eigenschap daar af uitdrukt: en hoewel, gelijk ik gezegt heb, dit omtrent de Figura.gestalte, en omtrent de Entia rationis.wezenden der reden van weinig belang is, zo is het echter van groot gewicht omtrent de Entia Physica & rationis.naturelijke en zakelijke wezenden: te weten om dat men Proprietas.d' eigenschappen der dingen niet verstaat, terwijl men in der zelfder wezentheden onkundig is. Indien wy dezen willen voorbygaan, zo zullen wy nootzakelijk de Concatenatio.samenschakeling van 't verstant, de welke die van de natuur moet vertonen, omkeeren, en gantschelijk van onz ooggemerk afdwalen. Om dan van dit quaat verlost en ontslagen te worden, zo zullen in de bepaling deze dingen waar te nemen zijn.

1. Indien de zaak geschapen is, zo zal, gelijk wy gezegt hebben, de Definitio.bepaling de Causa proxima.naaste oorzaak moeten begrijpen: te weten, de Circulus.kring zal, volgens deze wet, dus bepaalt moeten worden, dat hy een Figura.gestalte is, de welke van zeker ilijn getrokken word, van de welke
{==441==}
't een Extremitas.uitterste Fixa.vast, en 't ander Mobilis.bewegelijk is; welke bepaling klarelijk de naaste oorzaak begrijpt.

2. Zodanige Conceptus.bevatting van een zaak, of Definitio.bepaling word vereischt, dat alle Proprietates.d' eigenschappen van de zaak, als zy alleen, en niet met anderen te zamen gevoegt, aangeschout word, daar uit besloten konnen worden; gelijk in deze bepaling van de kring te zien is: want men kan daar uit lichtelijk besluiten, dat alle de Lineae.lijnen, van het Centrum.middelpunt tot Circumferentia.d' omtrek getrokken, AEquales.gelijk en even groot zijn. Voorts, dat zulks in een Definitio.bepaling nootzakelijk verëischt word, dit blijkt zo klarelijk aan de geen, die wel opmerkt, dat het niet de moeite waerdig schijnt om in des zelfs Demonstratio.betoging langer te blijven; noch ook uit het tweede Requisitum.verëischte te tonen dat alle Definitio.bepaling Affirmativa.bevestiglijk moet zijn. Ik spreek van een Affirmatio intellectiva.verstanige bevestiging, en bekreun my weinig met de Verbalis.woordelijke, die, uit oorzaak van de schaarsheit der woorden, somtijts misschien Negativè.ontkenniglijk uitgedrukt zou konnen worden, schoon de zelfde Affirmativè.bevestiglijk verstaan word.

Doch deze dingen worden tot de Definitio.bepaling van een Res increata.ongeschape zaak verëischt.

1. Dat de bepaling alle Causa.oorzaak Secludere.uitsluit; dat is, dat het Objectum.voorwerp, tot zijn verklaring, geen ander, dan zijn eige Esse.wezen behoeft.

2. Dat 'er, als men de bepaling van deze zaak gegeven heeft, geen geschil, van of zy is, overblijft.

3. Dat zy, zo veel de Mens.geest aangaat, geen Substantiva.zelfstandigen heeft, die in byvoeghelijken verändert konnen worden: dat is, dat men men haar door geen Abstracta.afgetrokkenen moet verklaren.

4. En eindelijk (hoewel het niet zeer nootzakelijk is dit aan te merken) word verëischt, dat uit der zelfder Definitio.bepaling alle haar Proprietates.eigenschappen verklaart worden: alle welke dingen klaar en openbaar voor de geen zijn, die Accuratè.naaukeuriglijk daar op merkt.

Ik heb ook gezegt, dat het Conclusio optima.beste besluit uit enige Essentia particularis affirmativa.bezondere bevestiglijke wezentheit gehaalt zal moeten worden. Want hoe het Idea.denkbeelt Specialior.bezonderer is, hoe het Distinctior.onderscheidelijker, en dieshalven ook Clarior.klaarder is; en om deze oorzaak staat ons meest naar de kennis der bezondere dingen te trachten.

Wat Ordo.d' ordening aangaat, en op dat' alle onze Perceptiones.begrijpingen geschikt en verëenigt zouden worden; hier toe word verëischt dat wy, zo haast als 't mogelijk is, en de reden het verëischt, onderzoeken of 'er enig Ens.wezend, en te gelijk hoedanig het, is, welk d' oorzaak
{==442==}
van alle dingen is: in voegen dat des zelfs Essentia objectiva.voorwerpige wezentheit ook Causa.d' oorzaak van alle onze Idea.denkbeelden is; en dan zou onze Mens.geest, gelijk wy gezegt hebben, de natuur ten hoogsten vertonen en afbeelden: want zy zal der zelfder Essentia.wezentheit en Ordo.ordening, en de Unio.verëniging Objectivè.voorwerpiglijk hebben. Wy konnen dan hier uit zien, hoe nodig het aan ons is, dat wy altijt alle onze Idea.denkbeelden van de Res physica.naturelijke dingen, of van de Entia realia.zakelijke wezenden, zo veel als mogelijk is, afleiden, met, volgens de Series.rijg der Causae.oorzaken, van 't een Ens reale.zakelijk wezend tot het ander zakelijk wezend, zonder tot Abstracta & universalia.afgetrokke en algemene dingen, voort te gaan; of uit hen iets Reale.zakelijk te besluiten, of op dat zy uit iets zakelijk besloten zouden worden: want zy beide breken de ware Progressus intellectus.voortgang van 't verstant af. Doch men heeft aan te merken dat ik hier by de Series causarum.rijg der oorzaken, en der Entia realia.zakelijke wezenden niet de rijg der bezondere veränderlijke dingen versta, maar alleenlijk de rijg der bestandige en eeuwige dingen: want het zou voor de menschelijke zwakheit onmogelijk wezen de rijg der bezondere veranderlijke dingen te bereiken, zo om der zelfder veelheit, die alle getal overtreft, als om der zelfder Circumstantiae.onëindige omstandigheden in een en de zelfde zaak, van de welken yder Causa.oorzaak, van dat de zaak Existere.wezentlijk, of niet wezentlijk is, kan wezen; dewijl hun Existentia.wezentlijkheit geen Connexio.samenknoping met hun Essentia.wezentheit heeft, of, gelijk wy alreê gezegt hebben, geen Veritas aterna.eeuwige waarheit is. 't Is ook niet nodig dat men der zelfder rijg verstaat; dewijl de wezentheden der bezondere veränderlijke dingen niet uit der zelfder Series sive ordo existendi.rijg, of ordening van wezentlijk te zijn gehaalt moeten worden, om dat dit niets anders aan ons geeft, dan Denominationes extrinsecae.d' uitterlijke afnoemingen, Relationes.betrekkingen, of ten hoogsten Circumstantia.d' omstandigheden, die alle verre van Essentia intima.d'innerlijke wezentheit der dingen af zijn. Maar deze wezentheit moet alleenlijk uit de bestandige en eeuwige dingen gehaalt worden; gelijk ook uit de wetten, die in die dingen, als in hun ware wetboeken, ingeschreven zijn, volgens de welken alle bezondere dingen voortkomen, en geschikt worden. Ja deze bezondere veränderlijke dingen hangen zo Intimè.innerlijk, en zo Essentialiter.wezentlijk (om dus te spreken) van die bestandige dingen af, dat zy zonder de zelfden niet konnen zijn, noch bevat worden: in voegen dat deze bestandige en eeuwige dingen, hoewel zy bezonder zijn, echter om hun overältegenwoordigheit, en zeer uitgestrekt vermogen, aan ons als Universalia.algemenen, of Genera.geslachten van de Definitiones.bepalingen der bezondere veränderlijke dingen, en Causa proxima.naaste oorzaken aller dingen zullen wezen.

{==443==}

Maar dewijl dit dusdanig is gelegen, zo schijnt 'er niet weinig zwarigheit onder te wezen, om tot de Cognitio.kennis van deze Singularia.bezonderen te konnen komen. Want hen alle te gelijk te Concipere.bevatten, is verre boven de krachten van 't menschelijk verstant. Doch Ordo.d'ordening, om 't een voor 't ander te verstaan, moet, gelijk wy gezegt hebben, niet uit der zelfder Series existendi.rijg en gevolg van wezentlijk te zijn, noch ook uit Res aterna.d' eeuwige dingen, gehaalt worden: want daar zijn alle deze dingen te gelijk van natuur. Men moet dieshalven nootzakelijk andere Auxilia.hulpmiddelen zoeken, dan de genen, die wy gebruiken om d' eeuwige dingen, en der zelfder wetten te verstaan. Doch dit is de plaats niet, om de zelfden hier by te brengen. Het is ook niet nootzakelijk, dan na dat wy genoechsame kennis van d'eeuwige dingen, en van der zelfder onfailbare wetten hebben verkregen, en na dat de natuur van onze Sensus.zinnen aan ons bekent is geworden.

Eer wy ons dan tot de kennis der Singularia.bezonderen begeven, zal het tijt zijn om die Auxilia.hulpmiddelen aan te wijzen, die alle derwaarts strekken, dat wy onze Sensus.zinnen zouden konnen gebruiken, en volgens zekere wetten en ordening Experimenta.ondervindingen bekomen, die genoechsaam zullen zijn om de zaak, die men zoekt, te Determinare.bepalen, op dat wy eindelijk daar uit zouden besluiten volgens welke wetten der eeuwige dingen zy gemaakt zijn, en op dat hun innerlijke natuur aam ons bekent zou worden; gelijk ik in zijn plaats zal tonen. Ik zal dan, om weêr tot het Propositum.voorgestelde te keren, hier alleenlijk pogen die dingen by te brengen, de welken nootzakelijk schijnen om tot kennis der eeuwige dingen te konnen geraken, en der zelfder Definitiones.bepalingen op de Conditionis.voorwaarden, die hier te voren gestelt zijn, te Formare.vormen. En om hier toe te komen, moet men weêr aan 't geen gedenken, 't welk wy te voren gezegt hebben; te weten, dat de Mens.geest, als zy op enige Cogitatio.denking merkt, de zelfde moet overwegen, en in een goede ordening de dingen daar van afleiden, die behorelijk daar van afgeleid konnen worden, en, indien zy valsch is, de valsheit daar af openbaren, of, zo zy waar is, dan gelukkiglijk, zonder enige afbreeking, voortgaan in de ware dingen daar van af te leiden; dit zeg ik, word tot onze zaak verëischt: want onze Cogitationes.denkingen konnen uit geen andere Fundamentum.grontvest Determinari.bepaalt worden. Indien wy dan d'eerste zaak van alle willen naspeuren en onderzoeken, zo moet 'er nootzakelijk enige Fundamentum.grontvest zijn, die onze denkingen derwaarts stiert. Wijders, dewijl de Cognitio reflexiva.wederkerige kennis zelve de Methodus.middel is, zo kan deze grontvest, die onze denkingen moet stieren, geen andere wezen, dan de kennis van 't geen, 't welk de
{==444==}
Forma.vorm der waarheit stelt, en de kennis van 't verstant, en zijner Proprietates.eigenschappen en Vires.krachten. Wy dan, deze kennis verkregen hebbende, zullen de grontvest hebben, van de welk wy onze Cogitationes.denkingen zullen Deducere.afleiden, en ook de weg, langs de welk het Intellectus.verstant, naar dat zijn Capacitas.bequaamheit meêbrengt, tot de kennis der eeuwige dingen zal konnen geraken, te weten, met opzicht op de krachten van 't verstant te hebben. Maar indien Ideae verae.ware denkbeelden te Formare.vormen tot de natuur van de denking behoort, gelijk in 't eerste deel getoont is; zo staat hier t'onderzoeken, wat wy by vermogen van 't verstant verstaan. Doch dewijl de krachten van 't verstant, en des zelfs natuur te kennen het voornaamste deel van onze Methodus.middel is, zo worden wy door het geen, 't welk ik in dit tweede deel verhaalt heb, nootzakelijk gedwongen dit uit de Definitio.bepaling zelve van de Cogitatio.denking, en van Intellectus.'t verstant Deducere.af te leiden. Maar wy hebben tot noch toe geen Regulae.regelen van Definitiones.bepalingen te vinden gehad; en dewijl wy de zelfden niet konnen geven, zonder de natuur, of de bepaling van Intellectus.'t verstant, en des zelfs vermogen te kennen, zo volgt hier uit, dat of de bepaling van 't verstant uit zich klaar moet wezen, of dat wy niets konnen verstaan. De bepaling van 't verstant is echter niet Absolutè.volstrektelijk klaar door zich: doch dewijl des zelfs Proprietates.eigenschappen, gelijk alle andere dingen, die wy uit het verstant hebben, niet Clarè & distinctè.klarelijk en onderscheidelijk bevat konnen worden, 't en zy hun natuur bekent is; zo blijkt de Definitio intellectus.bepaling van 't verstant door zich, als wy op des zelfs eigenschappen, die wy klarelijk en onderscheidelijk verstaan, merken. Wy zullen dan Proprietates intellectus.d' eigenschappen van 't verstant hier optellen, en overwegen, en van onze Instrumenta inmata.ingebore werktuigen beginnen te handelen.

Proprietates intellectus.D' eigenschappen van 't verstant, die ik voornamelijk aangemerkt heb, en klarelijk versta, zijn:

1. Dat het Certitudo.zekerheit Involvere.insluit; dat is, dat het weet dat de dingen dus Formaliter.vormelijk zijn, gelijk zy Objectivè.voorwerpelijk daar in zijn begrepen.

2. Dat het enige dingen Percipere.begrijpt, of enige Ideae.denkbeelden Absolutè.volstrektelijk, en enigen uit anderen Formare.vormt. Want het vormt het denkbeelt van Quantitas.hoegrootheit volstrektelijk, zonder op andere Cogitationes.denkingen te merken; maar de denkbeelden van Motus.beweging niet anders, dan met op het denkbeelt van hoegrootheit te letten.

3. De genen, die het Absolutè.volstrektelijk vormt, drukken Infinitas.onëindigheit uit: maar het vormt de Ideae determinatae.bepaalde denkbeelden uit anderen.
{==445==}
Want indien 't het denkbeelt van Quantitas.hoegrootheit door d' oorzaak begrijpt, zo bepaalt het het zelfde door de hoegrootheit: gelijk dan als het begrijpt dat uit de Motus.beweging van enig Planum.plat het Corpus.lighaam, uit de beweging van de Linea.lijn, het plat, en eindelijk uit de beweging van een Punctum.punt de lijn voortkoomt; welke Perceptiones.begrijpingen niet dienstig zijn om de Quantitas.hoegrootheit te Intelligere.verstaan, maar alleenlijk om de zelfde te Determinare.bepalen. Dit blijkt hier uit, dat wy hen bevatten als uit de Motus.beweging voort te komen; hoewel men echter de beweging niet begrijpt, dan als men de Quantitas.hoegrootheit bevat heeft. Wy konnen ook in de beweging om een lijn te maken tot in 't onëindig voortvaren; 't welk wy geensins zouden konnen doen, zo wy niet het Idea.denkbeelt van een Quantitas infinita.onëindige hoegrootheit hadden.

4. Het Formare.vormt eerder de Positivae.stellige, dan Negativae Ideae.d'ontkennige denkbeelden.

5. Het begrijpt de dingen niet zo zeer onder de Duratio.during, als onder zekere Species.gedaante van AEternitas.eeuwigheit, en in een Numerus infinitus.onëindig getal: of liever, het merkt, om de dingen te begrijpen, niet op 't getal, noch op de during: maar als het de dingen zich Imaginari.inbeeld, zo begrijpt het hen onder zeker getal, Duratio determinata.bepaalde during, en Quantitas.hoegrootheit.

6. De Ideae clarae & distinctae.klare en onderscheide denkbeelden, die wy Formare.vormen, schijnen dus uit d' enige nootzakelijkheit van onze natuur te volgen, dat zy Absolutè.volstrektelijk alleenlijk van onz vermogen schijnen Dependere.af te hangen; en de Ideae confusae.verwarde denkbeelden recht anders: want zy worden dikwijls tegen onze wil en dank gevormt.

7. De Mens.geest kan de Ideae.denkbeelden der dingen, die van Intellectus.'t verstant uit anderen gevormt worden, op veel Modi.wijzen Determinare.bepalen: gelijk hy, tot een voorbeelt, om het Planum elipseos.plat van een langwerpig ront te bepalen, verdicht dat 'er een Stylus.priem, door een tou bepaalt, rontöm twee Centra.middelpunten word bewogen; of Puncta infinita.onëindige punten bevat, die altijt de zelfde en zekere Ratio.reden tot zekere gestelde lijn hebben, of een Conus.kegel, door zeker Planum obliquum.scheef plat in dier voegen gesneden, dat de Angulus inclinationis.hoek der buiging groter is, dan de Angulus verticis.tophoek van de kegel; of op onëindige andere wijzen.

8. Hoe de Ideae.denkbeelden meer Perfectio.volmaaktheit van enig Objectum.voorwerp uitdrukken, hoe zy volmaakter zijn. Want wy zijn over de Faber.Boumeester, die enige Kapell bedacht heeft, niet zo zeer verwondert, als over de geen, die enig voortreffelijke Kerk heeft bedacht. Ik zal my niet met d'andere dingen verletten, die tot de Cogitatio.denking toegepast worden, gelijk liefde, blijschap, enz. want zy zijn
{==446==}
tot onz tegenwoordig Institutum.ooggemerk niet dienstig, en konnen ook niet, zonder dat het Intellectus.verstant begrepen is, bevat worden; dewijl zy alle, als het Perceptio.begrijp gantschelijk wechgenomen is, ook wechgenomen worden.

De Ideae falsae & ficta.valsche en verdichte denkbeelden hebben (gelijk wy overvloediglijk getoont hebben) niets Positivum.stellig, om 't welk zy valsch of verdicht gezegt worden; maar worden, alleenlijk uit gebrek van Cogitatio.denking, als zodanig aangemerkt. De valsche en verdichte denkbeelden dan, konnen, voor zo veel zy zodanig zijn, niets van de Essentia.wezentheit der Cogitatio.denking aan ons leren. Maar deze moet uit de Proprietates positivae.stellige eigenschappen, die wy onlangs opgetelt hebben, gehaalt worden: dat is, men moet nu iets gemeen stellen, daar uit deze eigenschappen nootzakelijk volgen, of die, als men dit stelt, ook nootzakelijk gestelt, of die alle, als men dit wechneemt, ook wechgenomen worden.

Het overige ontbreekt.

{==447==}

