---
id: "nagelate-schriften-ch049"
type: "source"
tags: ["spinoza", "dutch", "historical-translation"]
collection: "spinoza-historical-witnesses"
author: "Benedictus de Spinoza"
title: "Nagelate schriften"
language: "nl"
source_url: "https://www.dbnl.org/nieuws/xml.php?id=spin003nage01"
source_site: "dbnl.org"
source_file_id: "spin003nage01_01"
source_license: "DBNL page states Auteursrechtvrij; diplomatic source text from 1677"
work_year: "1677"
conversion_date: "2026-06-11T07:36:26+00:00"
text_status: "complete_historical_dutch_translation_unverified"
text_role: "historical_translation"
core_corpus_eligible: "false"
llm_wiki_eligible: "true"
source_format: "tei_xml"
redistribution_approved: "true"
rights_review_status: "reviewed"
original_language_status: "Dutch translation of works composed primarily in Latin; not an authorial-language source"
created: "2026-06-11"
work_id: "nagelate-schriften"
chapter_index: "049"
chapter_title: "Negenentwintigste Brief."
rights_review_id: "spinoza-dbnl-nagelate-schriften-ch049"
---
### Negenentwintigste Brief.
B.d.S. aan L.M.
Van de Natuur van 't Onëindig.

Myn Heer,

IK heb twee brieven van u ontfangen, d' eerste op d' elfde van Januarius, 1663. gedagteekent, en van onze vrient N.N. aan my behandigt, en d' ander van de zesentwintigste van Maert, 1663, en door zeker vrient, ik weet niet wie, van Leiden aan my gezonden. Zy waren beide zeer aangenaam aan my, inzonderheit toen ik daar uit uw gezontheit verstond, gelijk ook dat gy dikwijls aan my gedenkt. Voorts, ik bedank u ten hoogsten, gelijk behorelijk is, voor uw gunst tot my, en voor d' eer, die 't u altijt belieft heeft aan my te bewijzen: en ik bid u met enen te vertrouwen dat ik niet minder tot u ben genegen; 't welk ik altijt, in alle gelegensheden, voor zo veel mijn geringe gaven konnen toelaten, zal pogen te tonen; en om hier af een begin te maken, zal ik trachten op het geen, dat gy in uw brieven van my verzoekt, t'antwoorden. Uw verzoek is, dat ik 't geen, 't welk ik van het Infinitum.Onëindig uitgevonden heb, aan u zal mededelen. Ik zal dit zeer gaerne doen.

Het Quaestio.Geschil van Infinitum.'t Onëindig heeft altijt aan alle zeer moejelijk, ja Inextricabilis.onöplosselijk geschenen, om dat zy geen Distinctio.onderscheit tusschen het geen gemaakt hebben, 't welk uit zijn natuur, of uit de kracht van zijn Definitio.bepaling volgt onëindig te wezen, en dat, 't welk geen Fines.einden heeft, wel niet uit kracht van zijn Essentia.wezentheit, maar uit kracht van zijn Causa.oorzaak: en ook om dat zy geen onderscheit tusschen dit gemaakt hebben, 't welk Infinitum.onëindig gezegt word, om dat het geen einden heeft, en dit, van 't welk, schoon het Determinatum.bepaalt is, of schoon wy het grootste en kleinste daar af hebben, wy echter de Partes.delen met geen getal konnen Determinare.bepalen, of uitdrukken; en eindelijk om dat zy geen onderscheit tusschen 't geen gemaakt hebben, dat wy alleenlijk konnen Intelligere.verstaan, maar niet Imaginari.inbeelden, en 't geen, 't welk wy ook konnen inbeelden. Indien zy, zeg ik, hier op gemerkt hadden, zy zouden nooit, gelijk uit het geen zal blijken, 't welk ik terstont zal zeggen, van zulk een grote menigte
{==521==}
van zwarigheden overvallen zijn. Want zy zouden dan klarelijk begrijpen, hoedanig Infinitum.onëindig in geen Partes.delen gedeelt kan worden, of geen delen hebben, en hoedanig onëindig, zonder tegen zegging, in delen gedeelt kan wezen. Wijders, zy zouden verstaan hebben Quale infinitum.hoedanig onëindig, zonder enige Implicantia.ingewikkeltheit, groter dan een ander onëindig, en ook hoedanig niet zodanig bevat kan worden. En op dat dit te lichtelijker zou geschieden, zo zal ik eerst deze vier, te weten Substantia.Zelfstandigheit, AEternitas.Eeuwigheit, Modus.Wijze en Duratio.During met weinig woorden verklaren. Het geen, dat ik omtrent de Substantia.zelfstandigheit aangemerkt wil hebben, is,

I.

- Dat de Existentia.wezentlijkheit tot der zelfder Essentia.wezentheit behoort: dat is dat uit der zelfder wezentheit en Definitio.bepaling alleen volgt, dat zy Existere.wezentlijk is; 't welk, zo ik my niet bedrieg, ik voor dezen mondelings, zonder behulp van andere Propositiones.Voorstellingen, aan u heb Demonstrare.betoogt,

II.

- En dat uit dit eerste volgt, dat de Substantia.zelfstandigheit niet Multiplex.veel-voudig, maar alleenlijk enig van de zelfde natuur Existere.wezentlijk is.

III.

- Dat eindelijk alle zelfstandigheit niet anders, dan Infinita.onëindig verstaan kan worden.

Ik noem Affectiones.d' aandoeningen van de Substantia.zelfstandigheit Modi.Wijzen. De Definitio.bepaling daar af, voor zo veel zy niet de bepaling van de zelfstandigheit zelve is, kan geen Existentia.wezentlijkheit Involvere.insluiten. Dies-halven konnen wy hen, hoewel zy Existere.wezentlijk zijn, als niet wezentlijk bevatten. Hier uit volgt weêr dat wy, als wy op de Essentia.wezentheit der Modi.wijzen alleen, en niet op Ordo.d'ordening van de gehele natuur merken, hier uit, dat zy nu wezentlijk zijn, niet konnen besluiten dat zy namaals wezentlijk zullen wezen, of niet wezen, geweest hebben, of niet geweest hebben. Uit het welk klarelijk blijkt dat wy de wezentheit der Substantia.zelfstandigheit van de wezentlijkheit der Modi.wijzen gantschelijk verscheiden Concipere.bevatten; daar uit het Differentia.onderscheit tusschen AEternitas.eeuwigheit en Duratio.during rijst. Want door de during konnen wy alleenlijk de Existentia.wezentlijkheit der wijzen verklaren; maar die van de zelfstandigheit door d' eeuwigheit, dat is een onëindige genieting van wezentlijk te zijn, of van te wezen. Hier uit bltjkt klarelijk, dat wy, als wy (gelijk zeer dikwijls gebeurt) alleenlijk op de Essentia.wezentheit der Modi.wijzen, en niet op Ordo.d'ordening der natuur merken, hun wezentlijkheit en during naar onz believen konnen bepalen, groter en kleinder, naar dat het ons lust, bevatten, en in delen delen, zonder dat wy echter de Conceptus.bevatting, die wy daar af hebben, vernietigen: Maar datAEternitas.d'eeuwigheit en Substantia.zelf- {==522==} standigheit, dewijl wy hen niet, dan Infinitae.onëindig, konnen bevatten, niets daar af kan lijden, 't en zy wy te gelijk hun bevatting vernietigen. De genen dan beuzelen gantschelijk, (om van sporeloosheit te zwijgen) die achten dat Substantia extensa.d' uitgestrekte zelfstandigheit uit Partes.delen, of uit lighamen, Realiter.zakelijk van malkander onderscheiden, te zamen gesmeed worden. Want dit is even het zelfde, als of iemant, alleenlijk uit de zamenvoeging en verzameling van veel Circuli.kringen, een Quadratum.vierkant, of een Triangulus.driehoek, of iets anders, van Essentia.wezentheit gantschelijk verscheiden, tracht te smeden. Dieshalven, dit geheel Farrago.samenmengsel van Argumenta.bewijsreedenen, door de welken zy pogen te tonen dat de Substantia corporea.lighamelijke zelfstandigheit Finita.eindig is, valt van zelfs neder. Want alle deze bewijsreedenen Supponere.onderstellen dat de lighamelijke zelfstandigheit uit delen te zamengezet is. Gelijk ook anderen, die, zich overreed hebbende dat de Linea.lijn uit Puncta.punten te Composita.zamengezet word, veel bewijsreedenen hebben konnen vinden, om te tonen dat een lijn niet in 't onëindig gedeelt kan worden. Indien gy echter vraagt waaröm wy door drift der natuur zo genegen zijn tot Substantia extensa.d'uitgestrekte zelfstandigheit te Dividers.delen, zo antwoord ik hier op, dat wyde Quatitas,hoegrootheit op twee Modi.wijzen Concipere.bevatten: te weten Abstractè.afgetrokkelijk, of Superficialiter.oppervlakkelijk, naar dat wy, door behulp van de zinnen, haar in Imaginatio.d' inbeelding hebben; of als Substantia.zelfstandigheit, 't welk van Intellectus.'t verstant alleen geschied. Dieshalven, indien wy op de hoegrootheit, naar dat zy in d'inbeelding is, merken, 't welk zeer dikwijls, en lichtelijker geschied, zo zal zy Finita.eindig, Divisibilis.deelbaar, Multiplex.veelvoudig, en uit delen te zamengezet bevonden worden. Maar indien wy alleenlijk op 't verstant merken, en de zaak, gelijk zy is, bevatten, 't welk zeer zwarelijk geschied, zo zullen wy haar Infinita.onëindig, Indivisibilis.ondeelbaar, en Unica.enig bevinden, gelijk ik, zo ik my niet vergis, alreê genoech Demonstrare.betoogt heb. Wijders, hier uit, dat wy de Duratio.during en Quantitat.hoegrootheit naar onz believen konnen Determinare.bepalen, (te weten als wy de leste van haar Substantia.zelfstandigheit Abstracta.afgetrokken bevatten, en d'eerste van de Modus.wijze, door de welke zy van d'eeuwige dingen afvloeit, afscheiden): spruit Tempus.tijt en Mensura.maat: namelijk de tijt om de during, en de maat om de hoegrootheit op zodanige wijze te bepalen, dat wy, zo veel als 't mogelijk is, hen lichtelijk konnen inbeelden. Voorts, hier uit, dat wy Affectiones.d'aandoeningen der Substantia.zelfstandigheit van de zelfstandigheit zelve afscheiden, en tot Classes.benden brengen, om hen, zo veel als 't mogelijk is, Imaginari.in te beelden, spruit het Numerus.getal, om hen te bepalen. Uit het welk lichtelijk te zien is, dat Mensura.maat, Tempus.tijt en Numerus.getal niets anders zijn, dan
{==523==}
Modi cogitandi.wijzen van denken, of eerder van Imaginandi.in te beelden. 't Is dieshalven geen wonder dat alle de genen, die met diergelijke Notiones.Kundigheden, en hoe qualijk ook verstaan, gepoogt hebben de Progressus.voortgang der natuur te kennen, zo wonderlijk belemmert en verwart zijn geworden, dat zy zich niet daar uit hebben konnen redden, dan met deur alles heen te breken, en zich van geen doling, hoe schandelijk ook, te wachten. Want dewijl 'er veel dingen zijn, de welken wy deur geen Imaginatio.inbeelding, maar alleenlijk door Intellectus.'t verstant, konnen bereiken, gelijk Substantia.zelfstandigheit, AEternitas.eeuwigheit, enz. indien iemant zodanige dingen door diergelijke Notiones.kundigheden, die alleenlijk hulp-middelen van d'inbeelding zijn, begeert te verklaren, zo doet hy niets anders, dan of hy zijn vlijt aanwendde om met zijn inbeelding buiten 't spoor te hollen. Wijders, de Modi.wijzen zelven van de zelfstandigheit zullen, zo men hen met diergelijke Entia rationis.wezenden van reden, of hulpmiddelen van d'inbeelding verwart, nooit recht verstaan konnen worden. Want als wy dit doen, zo scheiden wy hen af van de Substantia.zelfstandigheit, en van de Modus.wijze, volgens de welke zy uit AEternitas.d'eeuwigheit afvloejen, zonder de welken zy echter niet recht verstaan konnen worden. En om dit klarelijk te zien, zo merk op dit volgende voorbeelt: te weten, indien iemant de Duratio.during, met de tijt te verwarren, in delen begint te delen, en de zelfde Abstractè.afgetrokkelijk bevat, zo zal hy nooit konnen weten hoe, tot een voorbeelt, een uur voorby kan gaan. Want indien een uur voorby zal gaan, zo is nootzakelijk dat de helft daar af eerst voorbijgaat, en daar na de helft van 't overige, en vervolgens de helft van dit; en dus zal hy, met Indeterminatè.onbepaaldelijk de helft van 't overige te trekken, nooit ten einde van d' uur konnen geraken. In dezer voegen hebben veel, die niet gewent zijn de Entia rationis.wezenden der reden van de Entia realia.zakelijke wezenden t'onderscheiden, darren bevestigen dat de Duratio.during uit ogenblikken te zamen gezet word, en, begerende Charybdes te mijden, zijn in Scylla, dat is van quaat tot erger, vervallen: want de during uit ogenblikken te zamen te zetten, is even het zelfde, als een getal uit ophoping van nullen te maken. Wijders, dewijl uit het geen, dat alreê gezegt is, genoech blijkt dat het Numerus.getal, de Mensura.maat en Tempus.tijt, dewijl zy niets anders zijn, dan hulpmiddelen van Imaginatio.d'inbeelding, niet Infiniti.onëindig konnen wezen; want anders zou het getal geen getal, de maat geen maat, en de tijt geen tijt konnen zijn: zo kan men hier uit klarelijk zien, waaröm veel, die deze drie met de dingen verwarden, om dat zy van de ware natuur der dingen onkundig waren, het onëindig warelijk geloghent heb- {==524==} ben. Doch hoe elendiglijk zy Ratiocinari.geredeneert hebben, zullen de Mathematics.Wiskundigen oordeelen, die, toen zy de zaak Clarè & distinctè.klarelijk en onderscheidelijk begrepen, zich van dusdanige Argumenta.bewijsreedenen geensins hebben laten weêrhouden. Want behalven dat zy veel dingen hebben gevonden, die door geen getal konnen verklaart worden; 't welk genoech het gebrek der getallen toont om alles te bepalen: zo hebben zy ook veel dingen, die met geen getal gelijkgemaakt konnen worden, maar die alle getallen, de welken men geven kan, overtreffen. Zy besluiten dit echter niet uit de menigte der delen, maar hier uit, dat de natuur van de zaak geen getal, zonder klaarblijkelijke Contradictio.tegenzeggelijkheit, kan lijden. Gelijk, tot een voorbeelt, dat alle

Inaequalitates.d'ongelijkheden van de Spatium.ruimte, tusschen de twee Circuli.kringen A B gestelt, en alle de Variationes.veränderingen, die de Materia.stoffe, de welke daar in bewogen word, moet lijden, alle getal overtreffen: 't welk niet uit d'al te grote Spatium interpositum.tusschenwijtte besloten word; want hoe klein een deel wy ook daar af nemen, des zelfs ongelijkheden zullen echter alle getal overtreffen. Het word ook hieröm niet besloten, om dat, gelijk omtrent andere dingen gebeurt, wy het Maximum & minimum.grootste en kleinste niet hebben: want wy hebben 't beide in dit onz voorbeelt; dewijl de grootste Spatium.ruimte A B, en de kleinste C D is. Maar men besluit het alleenlijk hier uit, dat de natuur van de ruimte, tusschen twee Circuli.kringen, die verscheide Centra.middelpunten hebben, niets zodanig kan lijden. Dieshalven, indien iemant alle die Inaequalitates.ongelijkheden met enig zeker getal wil Terminare.bepalen, zo zal hy met enen moeten maken, dat de kring geen kring is. Zo ook, om weêr tot onz voorneemen te keren, indien iemant alle de Motus.bewegingen van de Materia.stoffe, die tot noch toe geweest hebben, wilbepalen, te weten met hen, en hun Duratio.during tot zeker getal en tijt te brengen; hy zoekt niets anders, dan de Substantia corporea.lighamelijke zelfstandigheit, die wy niets anders, dan Existens.wezentlijk, konnen verstaan, van haar Affectiones.aandoeningen te Privare.beroven, en dat zy de natuur, die zy heeft, niet zou hebben; 't welk ik hier zeer lichtelijk zou konnen Demonstrare.betogen, gelijk ook d'andere dingen, die ik in deze briefaangeroert heb, zo ik zulks niet overtollig oordeelde.

Uit al 't welk klarelijk te zien is dat enige dingen uit hun natuur Infinita.onëindig zijn, en geensins Finita.eindig bevat konnen worden, en dat enigen, uit Vi suae cause.kracht van hun oorzaak, daar zy in zijn, als men hen Abstractè.afgetrokkelijk bevat, in Partes.delen gedeelt, en eindig aangemerkt konnen worden; eindelijk, dat enigen Infinita.onëindig, of, indien gy
{==525==}
liever dus wilt, Indefinita.onbepaalt gezegt worden, te weten hieröm, dat zy met ge'en getal bepaalt konnen worden, de welken men echter groter en kleinder kan bevatten: om dat daaröm niet volgt dat die dingen, die met geen getal bepaalt konnen worden, nootzakelijk AEqualia.even groot zijn, gelijk uit het bygebrachte voorbeelt, en uit veel anderen klarelijk genoech blijkt. Eindelijk, ik heb d' oorzaken der dolingen en verwarringen, die omtrent het Quaestio.geschil van Infinita.'t Onëindig gerezen zijn, kortelijk aangewezen, en de zelfden, zo ik my niet bedrieg, afgehandelt: in voegen dat ik acht dat 'er geen geschil van 't Onëindig is, 't welk ik hier niet aangeroert heb, of 't welk niet zeer lichtelijk uit het geen, dat gezegt is, Dissolvi.opgelost kan worden. Ik oordeel het dieshalven niet de moeite waerdig te zijn, om u hier meê langer op te houden.

Maar ik wil in 't voorbygaan hier aanmerken dat de Peripatetischen, gelijk ik acht, de Demonstratio.betoging der Ouden, door de welken zy Gods Existentia.wezentlijkheit poogden te tonen, qualijk verstaan hebben. Want volgens 't geen, dat ik by zeker Jood, Rab Gasdai genoemt, bevind, luid de zelfde heel anders; dewijl hy dus bewijst: Indien men een Progressus.voortgang van Causae.oorzaken tot in 't onëindig stelt, zo is ook al 't geen, dat 'er is, Causatum.veröorzaakt: maar tot iets, dat veröorzaakt is, behoort niet dat het, uit kracht van zijn natuur, nootzakelijk Existere.wezentlijk is: zo is 'er niets in de natuur, tot welks natuur behoort wezentlijk te wezen. Maar dit is ongerijmt, en dieshalven ook het ander. De kracht van 't bewijs is dan hier in niet gelegen, dat het onmogelijk is, dat 'er Actu infinitum.dadelijk een onëindig, of een voortgang van oorzaken tot in 't onëindig is; maar alleenlijk hier in, dat men Supponere.onderstelt, dat de dingen, die uit hun natuur niet nootzakelijk wezentlijk zijn, van een zaak, die uit haar natuur nootzakelijk wezentlijk is, en die Causa.oorzaak, geen Causata.veröorzaakte is, niet Determinata.bepaalt worden Ad existendum.tot wezentlijk te wezen.

Ik zou nu, om dat de tijt my dwingt dat ik my haasten zal, tot uw tweede brief overgaan. Maar op die dingen, de welken daar in begrepen zijn, zal ik bequamelijker konnen antwoorden, als gy my belieft d' eer aan te doen van my te komen bezoeken, enz. Vaar wel,

Te Rijnsburg, 20 April. 1663.

{==526==}

